est Romano pontifici, ceterisque christianis libere ad sepulturas Apostolorum faciendas in- 
sudare, et ad id faciendum data sunt eis de fisco reipublice adjutoria. Primum quidem beati 
Pauli corpus leuatum de catacumba suscepit papa Cornelius, et sepeliuit una cum Lucina 
in predio ejusdem, uia Ostiensi, ad latus, ubi decollatus est. Beati uero Petri corpus accepit 
prefatus Episcopus, et posuit juxta locum, ubi crucifixus est, inter corpora sanctorum epi- 
scoporum in templo Apollinis in monte aureo Vaticani Palatii Neroniani 1. Hic idem Cor- 
nelius post jussu Decii imperatoris effecti exilio Centurncellis damnatus est et martyrio uitarn 
tiniuit Q. Quo tempore Antonius monachus claruit.
  Anno Domini CCLII et anno ab urbe condita millesimo quarto Decius a Pannonia infe- 
riori, Budalie natus, ciuilis belli, quod in Gallia motum fuerat, incentor et repressor, occisis 
Philippis, uicesimus quintus ab Augusto, simul cum filio suo, quem Cesarem fecit, inuasit 
imperium tenuitque annis tribus 3.

              41' SEPTIMA PERSECUTIO IN ECCLESIA
  Identque continuo ad persequendum, interficiendosque Christianos, septimus post Ne- 
ronem 'feralia dispersit edicta, plurimosque sanctorum ad coronas Christi de suis cruciatibus 
misit. Hic in medio barbarorum sinu interfectus est, filius autem ejtts gurgite paludis sub- 
mersus est, ita ut nec cadauer ejus potuerit inueniri 4. Digno datnnatus judicio qui persecu- 
tionern in Christianos mouens, beatum Laurentium leuitam et rnartyrem extinxit.
                       Beda:
   Decius regnauit annis duobus mensibus sex 5. Hic cum Philippos patrem et filium in-
 tertecisset, ob eorum odium rabido furore persecutionem in Christianos mouit, in qua Fa- 
' uianus in urbe Roma martyrio coronatur, post quem beatus Cornelius martyrio coronatur „6. 
Cui successit Lucius natione Romanus ex patre Porphyrio, seditque annis tribus mensibus 
duobus Hic precepit, ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni loco episcopum non de- 
fererent, propter testimonium ecclesiasticum 8. Qui postquam de exilio reuersus est, capite 
truncatus, positus est cum collegis suis episcopis 9. Stephanus natione Romanus ex patre 
Julio 1° post hunc curam suscepit episcopalem. Hic constituit, ut sacerdotes, et leuite uasis 
et uestibus sacris in usu cotidiano non utantur, nisi in ecclesia tantum ". Et hic decollatus 
est ex precepto llecii intra missarum solempnia, quando communicabat, cum duodecim pre-

