litudinem sanguine sanctorum. Valerianus illico nefarii auctor edicti, a Sapore Persarum 
rege captus, imperator populi Romani ignominiosus, apud Persas seruitute consenuit, ac in- 
famis officii continua, donec uixit, danmatione sortitus, ut ipse adclinis humi regem semper 
ascensurum in equum non manu sua, sed dorso attolleret. Et Ga[1]lienus quidem tam preclaro 
Dei judicio territus, tanquam misero college permotus exemplo, pacem ecclesie tepidam ' 
restituit. Sed non compensat injurie, ultionisque mensuram unius impii quamuis perpetua, 
et supra modum abominanda captiuitas: contra tot milia excruciata sanctorum, justorum san- 
guis ad Deum clamans, in eadem se terra, ubi fusus est, uindicari rogat. Non enim de solo 
constitutore precepti justum supplicii judicium flagitabatur, sed etiam executores, delatores, 
accusatores, spectatores, ac judices, postremo omnes, qui injustissime crudelitati uel tacita 
uoluntate assentiebantur, quia Deus secretorum cognitor est, quorum maxima per omnes pro- 
uincias pars hominum uersabatur, eadem ultionis plaga corripi justum erat. Soluuntur re- 
pente undique, per'missu Dei, ad hoc circumposite, relicteque gentes, laxatisque habenis in 
omnes Romanorum fines inuehuntur Germani ex alpibus Rhetia, totaque Italia penetrata, 
Rauennam usque peruagantes, etiam in Italiam transierunt, Grecia, Macedonia, Pontus, et 
Asia Gothorum inundatione deletur. Nam Dacia trans Danubium in perpetuum aufertur ; 
Quadi, et Sarmate Pannonias depopulantur; Germani ulteriores abrasa potiuntur Yspania; 
Parthi Mesopotamiam auferunt, Syriamque conradunt Q. Et ne qui forte Romani corporis ad 
hanc dilacerationem 3 cessaret, conspirant intrinsecus tyranni, consurgunt bella ciuilia, funditur 
ubique sanguis Romanorum, Romanis barbarisque seuientibus: sed cito ira llei in misericordia 
uertitur 5. Igitur primus Genuus qui purpuram imperii sumpserat, apud Nitriam 4 occiditur. 
Postumus obscurissime natus 6 inuasit tyrannidem, multo quidem reipublice commodo, nam 
per decem annos ingenti uirtute ac moderatione usus et dominantes hostes expulit et perditas 
prouincias in pristinarn faciem reformauit; qui seditione militum interfectus est. Emilianus 
apud Maguntiam, cum res nouas moliretur, oppressus est. Post mortem Postumii Marius 
uilissimus opifex puepuram sumpsit, et secunda imperii die interfectus est 7. Deinde Victo- 
rinus a Gallis ultro creatus uir strenuissimus, sed cum esset nimie libidinis, et matrimonia 
aliena corrumpens, a centenario quodam dolum machinante, Agrippine occisus est, imperii 
sui anno secundo 8. Huic successit Tetricius senator, qui tunc Aquitaniam honore presidis 
administrans, absens a militibus imperator creatus est, et apud Burdigalem purpuram sumpsit, 
multasque seditiones militum pertulit 9. At uero in Oriente per Odenathum quemdam collecta 
agresti manu, Perse uicti sunt ac repulsi, defensata Syria, recepta Mesopotamia, et usque ad 
Ctesifontem rusticani Syrie cum Odenatho suo uincendo uenerunt. Ga[1]lienus autem cum rem- 
publicam deseruisset, ac Mediolani libidinibus inseruiret 10, fraude Aureliani ducis sui occisus 
est imperii sui anno nono ".

