sbyteris, et septem Diaconibus, et decem et septem clericis, et in eodem! loco ad Catacumbas 
sepultus est
  Xistus natione Grecus ex philosopho post hunc intrepidus accessit ad pontificatum, se- 
ditque anno uno mensibus decem. Hic non metuens principum minas, nec Imperialia pre- 
cepta, dixit ad clerum suum fratres et commilitones audistis precepta seua uulgari! uidete, 
nenio metuat terrores. Tunc commendans thesauros ecclesie beato Laurentio, ipse tentus, et 
catenatus ante templum Martis ductus, et iu eo loco decollatus est cum Feiicissimo et Aga- 
pito 2 et sepultus in cemeterio Calixti 3. •
  Cui Dionisius ex monacho successit, seditque annis duobus mensibus tribus. Hic con- 
stituit in urbe Rome presbyte•os in titulis singulis singulos propter penitentiam suscipiendos, 
et propter baptisma, et parochias dinisit. Interea "Alexander Jerosolimorum episcopus apud 
" Cesaream Palestine interficitur „5. Quidam autem uolunt Decium non solum imperii sui 
tempore, uerum sub quibusdam aliis ante se regnantibus, propter crudelitatem, quam in Chri- 
stianos exagitabat, Cesar, ad id sequendum fuisse °.
  Post interitum Decii, mox Gallus et Volusianus filius ejus imperatores creati sunt. Sub 
his Emilianus in Moesia res nouas molitus est. Ad quem opprimendum cum ambo profecti 
essent, inter Danubium 7 amnem interfecti sunt, non completo bi'ennio. Hi nihil omnino clarum 
fecerunt: sola pestilencia et morbis atque egritudinibus notus eorum principatus fuit. Emilianus 
obscurissime natus, obscurius imperauit; siquidem Maurus fieerat ac tertio mense extinctus est 8.
                      Becla:
  " Gallus cum Volusianb filio regnauit annis duobus, mensibus quattuor. FIujus imperii 
" tempus Dionysius Alexandrie episcopus ita meminit: At ne Gallus quidem Decii malum aut 
" uidere "potuit, aut cauere: sed in eundem offensionis lapidem impegit: cujus cum regnum 
" in initio floreret, et cuncta ex sententia ei crederent, sanctos uiros, qui pro pace ejus regni " Deo summo supplicabant, persecutus est, cum quibus et prosperitatem suam fugauit, et pacem. 
" Deo summo supplicabant, persecutus est, cum quibus et prosperitatem suam fugauit, et pacem. 
" Origenes septuagesimo etatis sue anno nondum ad integrum impleto defunctus et in urbe 
" Tyri sepultus est 9.
  Anno ab incarnatione Domini CCLVII et anno ab urbe condita MX, duo imperatores, 
uicesimo septimo post Augustum loco, creati sunt. Valerianus in Grecia10 ab exercitu Au- 
g-ustus appellatus. Rome autem a Senatu Gallienus Cesar creatus, mansitque Gallienus in 
regno infeliciter annis quindecim ", respirante Christianorum persecutione a Decio facta.

              " OCTAVA PERSECUTIO IN ECCLESIA
  Valerianus siquidem mox ut arripuit imperium ' octauus a Nerone adigi per tormenta 
Christianos ad idolatriam, abnegantesque eam, interfici jussit, fuso per omnem Romanam so-

