dianus uicesimus tertius ab Augusto imperator creatus mansit in eo annis sex 1; quamuis 
cum eo duo alii Augusti essent creati obscurissimo genere, Pupienus uidelicet, et Albinus 2. 
Gordianus autem genere nobilis, cum consensu militum, cum proconsulatum Africe ageret, 
Maximino imperante, princeps fuit electus. Hic cum ROmam uenisset, Pupienus et Albinus 
in palatio interfecti sunt, soli Gordiano imperio reseruato 3. Gordianus itaque admodum puer 
ad bellum Parthicum profecturus, Jani portas aperit. Igitur Gordianus ingentibus preliis ad- 
uersus Parthos prospere gestis, suorum fraude rediens super Euphratem interfectus est 4. 
His temporibus Julius Africanus inter scriptores ecclesiasticos nobilis habebatur, sicut in 
Cronicis, quas conscripsit Alexandrie, ipsemet refert• " Origenes in Cesarea Palestine Theo- 
" dorum, cognomento Gregorium, et Athenodorum adolescentulos fratres, Ponti postea nobi- 
"lissimos episcopos, diuina philosophia imbuit „. Sub hoc habebatur Porphyrius5 Plotini pla- 
tonici philosophi auditor, Theopompus philosophus apud Cheroniam, et Nicanos sophista 
penes Athenam pollebat 6.
   Anno ab incarnatione Domini CCXXXXV et anno ab urbe condita DeCCCXCVII Phi- 
lippus uicesimus quartus ab Augusto, statim occiso Gordiano, imperator circa Euphraten 
creatus, Philippum filium suum consortem regni fecit, exercitumque ex Syria incolumen ad 
Italiam reduxit, rnansitque in ea annis septem 8. " Hic primus imperator omnium Christianus
 fuit, ac post tertium imperii ejus annum, millesimus a conditione Rome annus expletus est. 
" Ita magnificis ludis augustissimus omnium preterito•um hic natalis annus a Christiano impe- 
" ratore celebratus est „. Nec dubium est, quin Philippus hujus tante deuotionis gloriam et 
honorem ad Christum, et ecclesiam reportaret, quando ascensum in capitolium, immolatas- 
que ex more hostias nullus auctor ostendit. Ambo tamen Philippi, quamuis diuersis locis 
I tumultu militari, et Decii fraude interfecti sunt 9. E quibus junior Philippus adeo seueri 
animi fuit, ut nullius cujusquam commento solui potuerit, patremque ludis secularibus con- 
cinnantem uultu annotauerit auersato ". " Origenes aduersus quemdam Epicurum
44 phum qui contra Christianos libros conscripserat octo uoluminibus respondit: qui, ut bre- 
" uiter dicam, tantum scribendi sedulus fuit, ut Jeronymus quodam loco plusquam sex milia 
" librorum ejus se legisse commemoret „12. His quoque diebus, Decio jam Cesare existente, 
Cornelius natione Romanus ex patre Castino, post Fabianum suscepit episcopatum, seditque 
annis duobus mensibus duobus. Hic sacerdotibus concessit pro recta ride jurare. Hujus tem- 
pore corpora apostolorum Petri et Pauli ab orientalibus uiris noctu furata sunt: quo facto 
terremotus tantum Romanam concussit ciuitatem, ut pene omnes mori cogitarent. Sicque fa- 
ctum est, ut omnes tam pagani, quam Christiani, tam uiri, quam mulieres, tam paruuli, quam 
senes ita unanimiter prompta uoluntate eos persequerentur, ut diceres totam urbem demigrare. 
Secl Dei nutu, ita factum est, ut et sanctorum corpora Rome cum honore reportata sunt et 
uiri religiosi, qui hoc amore pietatis fecerant, a cruciatu et morte Dei misericordia liberati 
sint. Sanctorum corpora' per annum apud catacumbas inhumata jacuere. Interea ex precepto 
Decii Cesaris sub Philippis christianis imperatoribus, et totius senatus consulto concessum

