  His autem diebus Origenes presbiter Alexa,ndrie, immo doctor toto orbi clarus ha- 
betur, quem Mammea mater Alexandri audire curauit, et Antiochiam accitum summo honore 
habuit 1. Quo tempore Urbanus Rome episcopus martyrio uitam finiuit, et sepultus est cum 
fratribus suis 2. Huic successit Ponfianus natione Romanus ex patre Calpurnio, seditque annis 
quinque mensibus sex 3. Qui jussu Alexandri in exilio damnatus in insula Sardinia 4, ibique 
pro Christi nomine martyr effectus, quieuit in pace. Cujiis corpus Anterus 5, qui ei successit, detulit in Romam, et sepeliuit in cimiterio Calixti uia Appia. Antherus natione Grecus ex 
detulit in Romam, et sepeliuit in cimiterio Calixti uia Appia. Antherus natione Grecus ex 
patre Romulo post hunc Romanam rexit ecclesiam, seditque annis undecim mense uno Hic 
constituit, ut episcopi maxime utilitatis, uel necessitatis causa possint transferri de sede in sedem Hic gestas Martyrum a notariis diligenter exquisiuit, et in ecclesiis recondidit le- 
sedem Hic gestas Martyrum a notariis diligenter exquisiuit, et in ecclesiis recondidit le- 
gendas. Et hic martyrio coronatus est sub Maximino, et sepultus est cum collegis suis in 
cimiterio Calixti 3. -
  Anno ab incarnatione Domini CCXXXVI et anno ab urbe condita DCCCCLXXXVII 
Maximinus uigesimus secundus ab Augusto, ex corpore militari primus ad imperium accessit, 
sola militum uoluntate, cum nulla senatus intercessisset auctoritas 9, postquam bellum in Ger- 
mania, gesserat
              " SEXTA PF,RSECUTIO IN ECCLESIA „
  Mox imperator creatus persecutiones in Christianos sextus a Nerone exercuit: maxime 
propter Christianam Alexandriam, que successerat Mammee, matris ejus familie: uel precipue 
propter Origenem presbyterum miserat 11. 'Hic autem tertio postquam regnauerat anno, a Pu- 
pieno interfectus, et persecutionis, et uite finem fecit
  Post Anthentm Fabianus natione Romanus ex patre Fabio Romanus episcopus factus 
est, seditque annis tredecim " mensibus undecim. Ilic constituit, ut omni anno in cena Do- 
mini Chrisma ab episcopo consecraretur, et uetus in ecclesiis concremaretur ". Hic regiones 
diuisit septem diaconibus, qui a notariis gesta Martyrum in integro colligerent. Et hic mar- 
tyrio uitam finiuit, et sepultus est ad catacumbas ", Decio Cesare presidente sub Philippis 
christianis imperatoribus.
  Anno ab incarnatione Domini CCXXXIX et anno ab urbe condita DCCCCXCI 16 Gor-

