                       Bala:
  " Valerianus cum tilio Galieno regnauit annis quindecim. Hic in Christianos persecutione
 commota, statim a Sapore rege Persarum capitur, ibique luminibus orbatus, seruitute mi- 
" serabili consenescit. Unde Galienus tam claro Dei judicio territus, pacem Ecclesiis red- 
" didit; sed ob meritum tamen uel proprie libidinis, uel paterne impietatis, innumera barbaris 
" assurgentibus, Romani regni detrimenta sustinuit. Hac persecutione Ciprianus Carrtaginensis 
" episcopus, cujus doctissima extant opuscula, martyrio coronatur; cujus uite et passionis 
" uolumen egregium reliquit Pontius diaconus ejus, qui usque ad diem passionis ejus cum 
" ipso exilium sustinuit. Theodorus autem, cujus supra meminimus, cognomento Gregorius 
" Neocesare Ponti episcopus, magna uirtutum gloria claret, e quibus unum est, quod ut ec- 
" ciesie faciende locus sufficeret, montem precibus mouet, ct alias trasfert Quo tempore 
Dionysius Romae episcopus 2 martyrio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis. Felix na- 
tione Romanus ex patre Constantio, post hunc episcopus effectus est, seditque annis quattuor, 
mensibus tribus. Hic constituit super reliquias Martirum missas celebrari 3, et hic martirio 
coronatus est, et sepultus in Cimiterio Pretextati 4. Marcus natione Romanus post hunc su- 
scepit episcopatum. Hic constituit, ut nullus episcopus, uel sacerdos, etiam si majoris scientie 
et probitatis sit, anteponat se prius quam ipse, ordinato. Et hic solus de tantorum numero 
pontificum, martyrium euasit, et requiescit in ecclesia, in qua prius presbyter ordinatus fuerat, 
quae usque hodie ecclesia sancti Marci dicitur in media Roma, in regione, que dicitur Pinus ".
  Anno Domini CCLXVII ' et anno ab urbe condita MXXV Claudius uicesimus octauus 
ab Augusto a militibus electus, et a senatu appellatus Augustus 7, imperium sumpsit 8, et per 
annum unum, et menses nouem feliciter tenuit 9. Hic statim Gothos jam per annos quindecim 
Illyricum, Macedoniamque uastantes, bello adhortus, incredibili eos strage deleuit ". Cum 
Alamannis haud procul a lacu Venaco in sylua, que Linguona dicitur, dimicans, tantam mul- 
titudinem fudit, ut egre pars dimidia superfuerit "; ob que clypeus ei aureus, et in Capitolio 
statua ei aurea collocata est. Sed priusquam biennium imperii expleret, apud Syrmium morbo 
correptus interiit 12. Tunc "Marcion disertissimus Antiochene ecclesie presbyter, qui in eadem
 urbe rhetoricam docuerat, aduersus Paulum de Samusathe qui Antiochie episcopus dogma- 
" tizabat, Christum communis nature hominem tantura fuisse, accipientibus notariis disputauit, 
" qui dialogus usque hodie extat Claudio mortuo, Quintillus frater ejus ab exercitu cum 
consensu senatus 14 imperator electus est, uir quidem unice moderationis, et ciuilitatis, et solus 
fratri preferendus, septimo imperii die interfectus est.

