tori. Huius temporibus factum est Concilium cum ejus precepto in Nicea Bythinie, et con- 
gregati sunt trecentum decem et octo episcopi catholici, qui exposuerunt fidem integram 
catholicam immaculatam, et damnauerunt et Fotinum, et Sabellium hereticos, uel 
eorum sequaces. in Urbe uero Roma congregauit ipse cum corsilio Augusti ducentos octo- 
ginta episcopos, et dampnauit iterum Calixtum, Arrium et Fotinum, ac Sabellium hereticos 
constituit chrisma ab episcopo contici, et ut baptizatum statim et a fonte leuatum liniat pre- 
sbyter crismate in uertice, propter occasionem transitus mortis. Hic constituit, ut Romanus 
presul a nullo judicetur, et ut presbyter non condemnaretur, nisi sub quadraginta testium 
certa comprobatione. Et ut minoris ordinis aliquis majorem noii posset accusare. Et ut 
nullus laicus clerico crimen audeat inferre, et ut clericus ante laicos non judicetur; et ut 
nullus clericus propter causam suam quamlihet in curiam introiret, nec contra iudicem du- 
ceretur, nisi in ecclesia tantum. Hic con'stituit ut diacones dalmaticis in ecclesia uterentur, 
et ut sacriticium altaris non in serico, neque in panno tincto celebretur, nisi tantum in lineo 
terreno procreato, sicut corpus domini nostri Jhesu Christi in syndone munda sepultum est. 
Constituit etiam, ut si quis desiderare in ecclesia militare, aut proficere, ut esset lector die 
xxx, exorcista dies triginta, acolitus annos v, subdiaconus annos v, diaconus annos vII, pre- 
sbyter annos tit, probatus ex omni parte, etiam et ab his, qui foris sunt, testimonium habere 
bonum, unius uxoris uirum, uxorem a sacerdote benedictam, et sic ad ordinem episcopatus 
accederet. Et ut nullus majoris, uel prioris ordinis locum inuaderet, sed ordinem temporum 
cum religionis pudore cognosceret. Constituit etiam, ut si quis reus mortis ad ecclesiam 
confugerit, judiciu mortis euadat
  Beatus autem Siluester catholicus et confessor quieuit in pace, et sepultus est Rome 
juxta palatium Octauiani, ad locum, qui dicitur Caput 2. Constantinus igitur post decem an- 
nos„,quam a persecutoribus ecclesia uexabatur, de persecutione christianus effectus pacem 
ecclesie indulsit Iste uir ingens, et omnia perficere 4 nitens que in animo preparasset, simul 
principatum totius orbis affectans Licinio ' bellum intulit '; Licinius autem auaritie cupidine 
omnium pessimus, neque alienus a luxurio uenerio, asper admodum, haud mediocriter impa- 
tiens, infestus literis, quas, per insciehtiam, uirus ac pestem publicam nominauit, precipue 
forensem industriam dilig-ebat, rusticanus, eo quod ab eodem genere ortus alitusque erat, 
satis inutilis, ac malitie custos Hic itaque repentina rabie suscitatus, omnes christianos e 
palatio suo iussit expelli. Mox bellum inter Constantinum, et ipsum Licinium efferbuit: sed 
Constantinus Licinium in Pannonia primum uicit, deinde apud Kiala oppressit, uniuersaque

