ita res se haberet, ut fama retulerat. Marcellinus uero rem omnem feriatim, confessus est, 
et se reum esse professus est, adiciens etiam se paratum obedire quicquid illi sibi uoluissent 
imponere. Ad hec absit, Zil Slt171MUS pontifex ab aliquo judicetur; negasti ttc, negavit et 
Petrus magistcr tutes. Et quis Apostolortem ausus fuit eum exinde judicare? Sed egressus 
foras anzare. Tu igitur in sime tuo collige cuusam tteam, tuo proprio are te judica. 
Audiens hec Marcellinus: ob scelus, inquit, et Idolatrianz, quod infelix commisi,judico me depo- 
nendum, anathematizo elianz 9111CUMqlle corpus 211C1011 t•adiderit seipulture; et accepto puluere 
flens posuit super caput suum, et dixit: hett me aVarl1M, Me corrztpit aurzenz, et non possum in 
saeerdotio manere. Sicque pergens ad Diocletianum, et grauissimis eum uerbis exasperans, 
ultro se professus christianum, cum Claudio et Quirino et Antonino capitalem accepit senten- 
tiam. Cujus corpus per trigintaquinque dies jacuit inhumatum; noctu uero apparuit aposto- 
lorum princeps in uisione Marcello sacerdoti, qui post eum episcopus effectus est, dicens: 
Marcelle do•nzis? at ille: quis es Domine? et ille: Ego SlIM princeps apostolortem magister tztus, 
et adiecit : Mareelle corpus metenz, quod inhumatzenz est qua•e non sepelis? at ille: Domine co•prts 
tuunz dig-no cum honore scpultum est. Et ille: Corpus ila•cellini fratris mei, qui pro Christo 
sanguinem fudit quare non sepelis? Non legisti in Euangelio sententiam Domini dicentis: 
omnis, qui se Izurrailiat, exaltabitur? multtent se qui indignum sepultura se judicauit. 
Vade crgo, ct scpcli eum juxta me, ut quos non scparanit martyrium, quosque justificateit Dei 
gratia, 71011 rltrcirdai sepultura. Sicque factum est et sepultus est secus pedes beati Petri
  Marcellus natione Romanus, ex patre Benedicto, post hunc leuatur episcopus. Hic fecit 
cimitera uia ' Salaria, et uiginti quinque titulos constituit in urbe Roma, et dioceses propter 
baptismurn, et penitentiam multorum, qui conuertebantur ex paganis, et propter sepulturas 
martyrum 2. Huius temporibus uenerabilis matrona Lucina ecclesiam Christi rerum suarum 
fecit heredem. Quod audiens Diocletianus, dampnauit eam proscriptione, et jussit ut .Mar- 
cellus episcopus dampnaretur in domo ejusdem matrone ad custodiendum animalia publica, 
et per quinque annos compedibus ligatus in eodem martyrio perdurans, per epistolas paro- 
chias diuidebat. Postea uero christiana religione crescente, domus catabuli in puicherrimam 
ecclesiam translata est, que usque hodie sancti Marcelli nomine titulatur3. Passus est ea tem- 
pestate beatus Mauritius cum una Cristianorum legione apud Rodanum; " passus est Pam- 
" philius Eusebii Cesariensis episcopi necessarius, cuius uitam ipse tribus libris comprehen- 
" dit ; passi sunt et duodecim fratres, ac beatus Marcus Ecane urbis episcopus, Sergius 
quoque, et Bacchus, Cosmas, et Damianus, et alii quamplures, innumerabilesque per innu- 
mera terrarum loca. Secundo persecutionis anno, Diocletianus ab inuito exegit Maximiano, 
ut simul purpuram, imperiumque deponerent, ac junioribus in rempublicam substitutis, ipsi

