in privato otio ' consenescerent. Itaque sub uno die Diocletianus Nicomedie, Maximianus 
Mediolani potestatem imperii simul, cultumque deposuerunt I. Attamen cepta semel perse- 
" cutio usque ad septimum Constantini annum per decem annos feruere non cessat ,,. Diocle- 
tianus privatus in uilla, que haud procul a Salona est, preclaro otio senuit Q, qui dum ab 
Herculeo, atque Galerio ad recipiendum imperium rogaretur, tanquam pestem aliquam dete- 
stans, in hunc modttm respondit: Utinam si Salone possetis uiuere, olera manibus uestris ma- 
gis institui, quam istud temtandunz judicaretis3. Galerius itaque Maximianus et Constantius 
Augusti, primi Romanum imperium in duas partes determinauerunt; ita ut Galerius Illyricum, 
Asiam, et orientem; Constantius uero Italiam, Africam, Ispaniam, et Gallias optineret. Sed 
Constantius uir tranquillissimus, Gallia tantum Ispaniaque contentus, Galerio ceteras partes 
concessit 4. Constantius quidem uir egregius, et summe mansuetudinis, ac prestantissime ci- 
uilitatis, diuitiis prouincialium, ac privatorum studens, fisci commoda non admodum affectans, 
dicensque melius esse publicas opes a privatis seruari, quam intra unum claustrum teneri s. 
Qui adeo modici cultus sibi curam, reseruabat, ut privaTtorum aliquando indumentum gereret, 
atque in amicorum uehiculis sederet. Aliquando etiam dum feriatis diebus cum amicis epu- 
landum esset, privatorum ei argento petito triclinia decorarentur 6. Hic omnino amabilis, ac 
uenerabilis Gallis fuit, precipue quod Diocletiani suspectam prudentiam, et Maximiani san- 
guinariam potestatem, imperio, ejus euaserunt. Galerius autem uir prone moderationis, et 
egregius rei militaris, cum Italiani quoque, sinente Constantio, ad administrationem sibi ac- 
cessisse sentiret: Cesares duos creauit, 11flaximinum, quem orienti prefecit, et Seuerum cui 
Italiam dedit: ipse in Illyrico commoratus Constantius uero sextodecimo imperii sui anno 
in Britania, Eboraci diem obiit R. Qui Constantinum filium ex obscuriore Helene concubire 
matrimonio sibi natum, ex uite sue tempore ad imperium tulit 9. " Tertio itaque persecutio- 
" nis anno, quo et Constantius obiit, Maximinus magis quam Seuerus maleficia et stupra 
" Christianorum persecutionibus accumulat Quo tempore Eusebius natione Grecus ex me- 
dico, post Marcellum Romanam rexit ecclesiam annis duobus mense uno. Huius temporibus 
inuenta est crux Domini nostri Jhesu Christi v nonas madii: et baptizatus est judas, qui et 
Quiriacus uocatur. Qui etiam Eusebius martyrio coronatur, et sepultus est cum fratribus suis".
  Melciades " natione Afer huic successit in episcopatu,- seditque annis tribus mensibus 
septem '2. Hic constituit, ut nulla ratione die dominico, aut quinta feria jejunium quis de 
fidelibus ageret ". Et hic martyrio coronatus est, et appositus ad fratres suos 14. " Passus est 
" ea tempestate Petrus Alexandrinus episcopus, cum plurimis Egypti episcopis. Lucianus 
" quoque uir moribus, et continentia, et eruditione precipuus, Antiochenus presbiter passus 
est et Thimotheus Rome ,,, et quamplures alii per diuersa loca.

