Grecia potitus Licinium crebris bellis terra marique assurgentem et repressum, tandem ad 
deditionem coegit I: privaturn jussit occidi anno dominationis sue fere quintodecimo2. Quam- 
uis omnibus jam ministris nefarie persecutionis extinctis 3, Alexandrine urbis presbyter a ue- 
ritate tidei catholice deuians, exitiabi1e plurimis dogma constituit. Qui simul ut primum Ale- 
xandrie uel notus, uel notatus inter confusos uulgo sectatores, insectatoresque factiis est ab 
Alexandro ejusdem tunc urhis episcopo pulsus ecclesia est. Cumque hornines, quos in erro- 
rem seduxerat etiam ir. seditionem excitaret, apud Niceam urbem Bithi'nie conuentus trecen- 
torum decem et octo episcoporum factus est, per quos Arrianiini dogma exitiabile, et mise- 
rum esse euidentissime deprehensum, palam proditum ac reprobatum est. Sed inter hec 
latent cause, cur uindicem gladium et d„..stinatam in impios punitionem Constantinus imperator 
etiam in proprios egit effectus. Narn Crispum filium suum interfecit, et Licinium filium so- 
roris, postquam Cesares sunt creati, occidi jussit 4. Preterea multas gentes diuersis preliis 
subegit 5, innumere in eo animi corporisque uirtutes claruerunt, militaris glorie appetentissi- 
mus, fortuna sibi in bellis prospera fuit, industria sagacissimus, ciuilibus artibus deditus, in- 
sectator justi amoris, quem sibi et liberatitate, et docibilitate quesiuit: sicut in nonnullis amicis dubius, ita in reliquos egregius, nullam occasione pretermittens, quo opulentiores eos clario- 
dubius, ita in reliquos egregius, nullam occasione pretermittens, quo opulentiores eos clario- 
resque prestaret s. Multas leges abrogimit quasdam bonas et equas, plerasque superfluas, 
nonnullas seueras. Urbem nominis sui, Romanorum regum uel primus, uel solus instituit, 
que sola espers idolorum, ad hoc breuissimo tempore condita a Christiano imperatore prouecta 
est, ut sola Rome tot seculis miseriisque prouecte, forma et potentia merito possit equari 8. 
Tunc beatus Nicolaus Mirensis ' episcopus uirtutibus racliabat.
  Constantinus uero imperator primum juxto ordine et pia uice uertit edietum, siquidem 
statuit, extra ullam hominum cedem templa claudi, et Christianorum ecclesias aperiri 9. Mox 
Gothorum fortissimas, et copiosissimas gentes in ipso barbarici soli sinu, hoc est in Sarma- 
tarum regione, deleuit. Quemdam Calocerum in Cypro aspirantem nouis rebus oppressit 
(cum) Tricennalibus suis Dalmatium Cesarem legit. Cumque bellum in Persas moliretur, in 
uilla publica juxta Nicomediam, dispositam bene rempublicam filiis tradens, dieni obiit anno 
imperii sui xxxi etatis autem Lxvit ".
  " Constantinus autem fecit Rome, ubi baptizatus est ,,, hasilicas istas, quas et ornauit. 
Basilicam Constantinianam, ubi posuit ista dona: fastigium " arg-enteum battutile, quod habet 
in fronte Saluatorem sedentem in sella cum pedibus v ponderans " libras cxx, et duodecim 
apostolos, qui pensant singuli in quinis pedibus libras xc cun-i coronis argenti purissimi. Item 
a tergo respicientem in absida Saluatorem sedentem in throno in pedibus v ex argento pu-

