habitando per annos nouem, ab eodem Dioclitiano martyrio coronatur       Marcellinus, na-
tione Romanus, ex patre Projecto, post hunc in Romanum eligitur episcopum seditque annis 
octo, mensibus quattuor 2. Pierius presbyter Alexandrie, sub Theodone episcopo tunc flo- 
rentissime populos docuit et tantam sermonis diuersorumque 'tractatuum, qui usque hodie 
extant, inuenit elegantiam, ut Origenes junior uocaretur; uir mire parsimonie, paupertatis 
appetitor, qui post persecutionem, omni tempore uite sue Rome uersatus est 3.
     Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV[II], et anno ab urbe condita         Diocietianus
tricesimus tertius ab Augusto, ab exercitu imperator electus, xx annis in imperio fuit uir
Dalmatia oriundus, et obscurissime natus, adeo ut a nonnullis cujusdam senatoris libertinus 
fuisse credatur. Is primum militibus in concione jurauit. Numerianum nullo suo dolo in- 
terfectum 5; ut autem potestatis copiam habuit, Aprum interfectorem Numeriani manu sua 
interfecit. Dehinc postquam Carinum superauit, cum in Gallia Amandus, et Elianus collecta 
rusticanorum manu, quos Vacandas uocabant, perniciosos tumultus excitauissent, Maximianum, 
cognomento Herculium, Cesarem fecit, misitque in Gallias, qui facile agrestium hominum 
imperitiam, et confusam manum militari uirtute compescuit. Deinde Carausius quidam genere 
infimus, sed consilio, et manu promptus, qui seuere militie famam fuerat consecutus, cum 
ad obseruanda Oceani litora, que tunc Franci, et Saxo'nes infestabant plus in perniciem, quam 
in profectu reipublice ageret, ereptam predonibus predam nulla ex parte restituendo dominis, 
sed sibi soli uendicando, accendit suspicionem, quia ipsos quoque hostes ad incursandos fines 
artifici negligentia permitteret: quamobrem a Maximiano jussus occidi, purpuram sumpsit, ac 
Britannos occupauit. Igitur per omnes Romanorum fines subitarum turbationum strages con- 
crepuerunt, Carausio in Britannia rebellante, Achilleo in Egypto, cum et Africam Quinque- 
gentiani infestarent. Narseus autem rex Persarum orientem bello premeret. Hoc periculo 
Diocletianus permotus, Maximianum Herculeum ex Cesare fecit Augustum, Constantium uero 
et Maximianum Galerium Cesares legit; quorum quidem Constantius nepos Claudii per filias 
esse traditur 6. Constantius Herculei Maximiani priuignam 7, Theodoram nomine, accepit 
uxorem, ex qua sex filios fratres Constantini habuit Galerius autem filiam Diocletiani, Vale- 
riam s nomine, accepit uxorem. Carausius Brittannia sibi per septem annos fortissime uen- 
dicata, tandem fraude Alecti socii sui interfectus est. Alectus postea ereptam Carausio in- 
sulam per triennium tenuit; quem Asclepiodotus prefectus pretorii oppressit, Brittanniamque 
post ' decem annos recepit. Constantius uero Cesar in Gallia primo prelio ab Alamannis 
profligato exercitu suo, uix ipse subreptus est; secundo autem secuta est satis secunda ui- 
ctoria; nam paucis horis sexaginta millia Alamannorurn cesa referuntur. At Maximianus 
Augustus Quinquegentianos in Africa domuit. Diocletianus autem Achilleum obsessum per

