octo menses, apud Alexandriam r direptioni dedit, Egyptum totam proscriptionibus, cedibusque 
fedauit. Preterea Galerius Maximianus, cum duobus jam preliis aduersus Narseum conflixis- 
set, tertia inter Gallinicum, et Carras congressus, et uictus, amissis copiis ad Diocietianurn 
refugit: a quo arrogantissime susceptus est 2, ita ut per v milia 3 passuum purpuratus ante 
uehiculum ejus cucurrisse referatur. Verum hac contumelia, quasi cote ad uirtutem usus est 
mox per Illyricum, et Mesiam undique copias contraxit Narseum magnis consiliis, uiribusque 
superauit. Extinctis Persarum copiis, ipsoque Narseo in fugam coacto, castra ejus inuasit, 
uxores, sorores, liberosque cepit, immensam uim gaze Persice diripnit, captiuos, quampluri- 
mos Persarum nobilium abduxit; reuersus in Mesopotamiam ouans regressus 6 a Diocletiano 
plurimo honore susceptus est; postea per eosdem duces strenue ' aduersus Carpos, I3aster- 
nasque pugnatum est. Sarmatas deinde uicerunt; quorum copiosissimam captivam multitu- 
dinem per Romanorum finium clispersere presidia 7. Diocletianus quippe moderatus callide 
fuit, sagax, et admodum subtilis ingenii, et qui seueritate sua alienam inuidiam uellet explere; 
diligentissimus tarnen, et solertissimus princeps. In imperio Romano primus regie consue- 
tudinis forma magis, quam Romane libertati,s inheserat, et adorari se jussit, cum antea cuncti 
salutarentur. Ornamenta auri atque gemmarum uestibus, calceamentisque indidit, nam prius 
imperii insigne in clamide purpurea tantum fuerat, reliqua communia Herculius autem 
propalam ferus, uir ad omnem asperitatem, seuitiamque procliuis, inuidus, incommodus, ciui- 
litatis penitus expers, asperitatem suam uultus horrore significans 9: hic nature sue indulgens, 
Dioclitiano in omnibus seuioribus consiliis obsecutus.

               DECINIA PERSECUTIO IN ECCLESIA „ .

  Interea Diocletianus in oriente anno nonodecimo ejus imperii et Maximianus in occi- 
dente uastari ecclesias, aflii gi, interficique Christianos decimo post Neronem loco ceperunt, 
que persecutionibus fere omnibus anteactis diuturnior, atque immanior fuit; nam per decem 
annos incendiis ecclesia ", libris quoque exustis; proscriptionibus innocentum, martyrum ce- 
dibus, incessabiliter acta est ". = 1 Iec persecutio tam crudelis, et crebra fuit, ut intra unum 
" mensem decem et septem milia martyrum pro Cliristo passi inueniantur „ '2. Quo tempore 
Marcellinus papa territus simul ex quorumdam suasu, et propter acceptam pecuniam a Dio- 
clitiano deceptus turificauit idolis; quamobrem conuenere episcopi Rome ex diuersis prouin- 
ciis, non penis, non exiliis, non ipso mortis discrimine pauefacti, numero centum quindecim, 
qui cum lacrymis et gemitu celebrantes Concilium, sciscitabant cum reuerentia episcopum, si

