  Anni Domini CCCVIII Constantinus Constantii ex obscuriore matrimonio Helene filius, 
et in loco patris exoptatissimus ac moderator, in Britannia effectus imperator est, regnauitque 
annis xxx mensibus x " Ab anno autem persecutionis quarto, Maxentius Herculii Maxi- 
" miani filius Rome Augustus appellatur. Licinius Dacia oriundus, Constantie sororis Con- 
" stantini uir, Carmunti imperator creatus Ita respublica tunc sub nouis quattuor princi- 
pibus fuit: Constantino, et Masentio filiis Augustorum Licinio autem, et Maximino hominibus 
nouis 2. 'Deinde quinto persecutionis 3 anno, inter Constantinum, et Maxentium bellum ci- 
uile exortum est. Maxentius sepe multis preliis fastigatus, ultime ad pontem Moluium uictus, 
et interfectus est. Maximinus persecutionis incentor, executorque infestissimus, apud Thar- 
sum, dum ciuile bellum contra Licinium disponit, interit 4.
                     feronimus :
  Siluester natione Romanus ex patre Rufino, post Melciadem romanam gubernauit eccie- 
siam, seditque annis xxm mensibus ix 6. Hic persecutionem Constantini primo fugiens, exilio 
fuit in monte Sirapti 1: et postmodum rediens cum gloria, baptizauit eundem Constantinum 
Augustum 8. Sed quia de ejus baptismo uaria scripture pronunciant, dicendum mihi uidetur, 
quid diuerse scripture sentiant, et cui magis fides sit adhibenda. In decretali epistola Eu- 
sebii, sicut ipso narraute cognouimus, legimus, eundem principem post uictoriam Scitharum, 
qui transmeato Danubio Tracias uastauerant, uenisse Romam, et ab Eusebio episcopo romano 
cathecizatum, quamuis in multis codicibus, uitio scriptorum reperiatur, eundem a prefato pon- 
tifice baptizatum: quod falsum satis euidenter apparet. Quis enim, tanto principe baptizato, 
auderet christianis necem inferre? Et ipsum romanum pontificem Melciadem nomine jugu- 
lare? et cujus erat Tarquiiiius, nisi romani itnperatoris prefectus, qui Timotheum christianis- 
simum uariis tormentis interemit, et Siluestrum eiusdem Timothei hospitem carcerali manci- 
pauit custodia? et cuius persecutiones fugiens Siluester episcopum in montem Sirapti late- 
bram fouebat? Quia uero regius animus implicitus curis per multa distenditur, a beato Eu- 
sebio cathecizatus distulit baptismum, quod postea, fauente grati;t, reuelatione apostolorum 
commonitus, occasione recuperande salutis a beato susciperet Siluestro. Et ita hoc esse in- 
dubitanter catholica credit ecclesia 9. Illud uero, quod in historia ecclesiastica tripartita le- gitur; eumque usque ad mortem distulisse baptisma, et in Nicea ciuitate in Arriana fide bapti- 
gitur; eumque usque ad mortem distulisse baptisma, et in Nicea ciuitate in Arriana fide bapti- 
zatum, mirabiliter abhorret a uero. Quis enim nisi mente captus crediderit, tantum uirum, 
sub quo Nicena Sinodus trecentorum decem et octo patrum sanctorum, in qua fides nostra 
recitata est, et Arrius cum suis complicibus dampnatus, errori se uellet mancipari dampnato, 
maxime cum et Arrium sciret sanctorum patrum, et sua auctoritate dampnatum, et Constan- 
tinopoli, Dei judicio turpissima morte multatum ? Beatus autem Siluester ' priuilegium meruit 
a Constantino Augusto, ut omnes episcopi sint subiecti romano pontifici, ut iudices impera-

