  Anno ab incarnatione Domini CCLXXIII et anno ab urbe condita MXXVIII Aure- 
liani xxIx' ab Augusto imperium adeptus, quinque annis ac sex mensibus tenuit, uir indu- 
stria militari excellentissimus 2, in bello potens; animi tamen immodici, et ad crudelitatem 
propensior(i)s 3, qui expeditione in Danubium suscepta, Gothos magnis preliis profligauit, di- 
cionemque Romanam antiquis terminis statuit. Inde in Orientem conuersus, Zenobiam, que 
occiso Odenatho marito suo, Syriam receptam sibi uendicauit, magis prelii terrore, quam 
prelio, in potestatem redegit. Tetricum in Gallia minime sufficientem sustinere seditiones 
militum suorum, scribentemque etiam eidem Aureliano: Erite me his, inviete, malis ac per 
hoc proditorem exercitus sui sine labore superauit. Sic orientis et aquilonis receptor, magna 
gloria triumphauit 4, precedentibusque currum Tetrico et Zenobia 5. Hic urbem Romarn muris 
firmioribus cinxit, honoribus ualidioribus sepsit °, templum Soli hedificauit, in quo infinitum auri, gen-narumque constituit. Porcine carnis usum populo instituit. Iste primus apud Ro- 
auri, gen-narumque constituit. Porcine carnis usum populo instituit. Iste primus apud Ro- 
manos coronam capiti imposuit, et uestimenta habuit cum auro et gemmis, quod adhuc Ro- 
mani in consuetudine non habuerant 7. Plurimos nobiles capite dampnauit, seuus, et sangui- 
narius, ac necessarius magis in quibusdam, quam in 'nullo amabilis imperator; trux omni 
tempore, etiam filii sororis interfector, discipline tamen militaris, et morum magna ex parte 
correptor 8.

               NONA PERSECUTIO IN ECCLESIA
  " Nouissime cum aduersus Christianos persecutionem nonets a Nerone 7noreens decer- 
" nere19, fulmen ante eum magno pauore circumstantium ruit, ac non multo post a militibus 
" occisus est, itineris medio inter Constantinopolim, et Eracliam, strate ueteris loco, quod
 Cenoforum appellatur ,,. Sub hoc ajunt pollere Philostratum Atheniensem ystoriographum, 
et Longinum Eutichianus natione Tuscus ex patre Marino, post Marcus romanus dictus 
est episcopus, seditque anno uno mense uno. Hic constituit fruges super altare tantum fabe 
et uue benedici. Hic temporibus suis trecentum quadraginta duos martires manibus suis 
sepeliuit ". Et hic martirio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis in cimiterio Calixti ".
  Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIII, et anno ab urbe condita MXXXII Tacitus 
tricesimus ab Augusto imperium adeptus, uir egregie moderationis, et reipublice regende 
idoneus; nichil tamen ostendere potuit, quia sexto mense regni sui occisus est in Ponto. 
Post quem' Florianus parem regni sortem ferens, tertio demum mense apud Tharsum inter- 
fectus est, nec quicquam memorie dignum fecit ". " Anatolius natione Alexandrinus Laodicee
 Syrie episcopus, philosophorum disciplinis eruditus, plurimo sermone celebratur; cujus ing-enii

