"magnitudo de libro, quem supra pascha composuit, et decem libris arithmetice institutionis, 
" potest apertissime cognosci Insana Manicheorum heresis his temporibus oritur „ a quo- 
dam Persigena, nomine Manes 2.
  Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIIII et anno ab urbe condita MXXXIII Probus 
uir illustris gloria militari ad administrationem reipublice accessit, tenuitque imperium annis 
sex et mensibus quattuor Hic Gallias jam dudum a Barbaris occupatas, per muita et grauia 
bella deletis tandem hostibus ad perfectum liberauit. Bella deinde ciuilia, equidem sanguine 
plurimo duo gessit, unum in oriente, quo Saturninum tyrannide subnixum oppressit et cepit; 
aliud, quo Proculum, et Bonosum apud •grippinam magnis preliis superatos interfecit Gallis, 
et Pannoniis apud Sirmium quoque et Mesiam uineas conseri jussit, et Prouincialibus co- 
lendas dedit. Hic cum innumera bella gessisset, pace patrata, dixit: Breui milites necessa- 
rios non futuros; ' uir acer, strenuus, justus, et qui Aurelianum equaret gloria militari; morum 
autem ciuilitate superaret. Interfectus est apud Sirmium tumultu militari in turri ferrata 5.

                       Beda:
  " Secundo hujus anno, ut in Chronicis Eusebii legitur, juxta Antiochenos cccxxv anni 
 juxta Tyrios ccccur juxta Laodicenos cccxxmr, juxta Edessenos DLXXXVIII, juxta Ascalonitas 
" CCCLXXX, secundum Hebreos initium Lxxxvi, Iobelei, quo signiticat annos quattuor milia ccL, 
" Archelaus Mesopotamie episcopus librum disputationis sue, quam habuit aduersus Manicheum 
" exeuntem de Perside Syro sermone composuit, qui translatus a Grecis habetur a multis ,,. 
  Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV et anno ab urbe condita MXXXVIII Carus 
Narbonensis tricesimus secundus ab Augusto suscepit imperium, ac biennio tenuit, qui dum 
filios suos Carinum, et Numerianum consortes regni effecisset 5, beIlum aduersus Sarmatas 
gessit, sed nunciato Persarum tumultu, ad orientem profectus est; res contra Parthos 7 no- 
biles egit, ipsosque prelio fudit, urbes Coelenen 8 et (A)[c]tesifontem nobilissimas cepit, et cum 
castra super Tigridem haberet, fulmine ictus interiit. Numerianus filius ejus, quem secum 
Cesarem ad Persas duxerat, adolescens egregie indolis, cum oculorum 'dolore correptus in 
lectulu ueheretur, fraude Apri soceri sui impu]sus et interfectus est. Interea Carinus, quem 
Cesarem ad Parthos proficiscens Carus in Illyrico, Gallia, et Italia reliquerat, omnibus se 
sceleribus inquinauit, plurimos innoxios, fictis criminibus occidit, matrimonia nobilia corrupit, 
condiscipulis quoque, qui eum in auditorio uerbi fatigatione taxauerant, perniciosus fuit, atque 
omnibus hominibus inuisus, non post multum a Diocletiano difficili bello et maximo labore 
apud Margum superatus; ac propter flagitia sua penam dedit uite 9. Gajus, natione Dalmata, 
ex genere Diocletiani, ex patre Gajo, post Euthichianum urbis Rome episcopum suscepit 
cathedram, seditque annis undecim mensibus quattuor. Hic constituit, ut ordines in ecclesia 
sic ascenderent, ut esset hostiarius, lector, exorcista, accolytus, subdiaconus, diaconus, pre- 
sbyter, et exinde episcopus ordinaretur. Hic fugiens persecutionem Diocletiani in cryptis

