rissimo ponderans libras cxxxx, et angelos ex argento in pedibus v ponderantes singuli
libras cv cum gemmis alabandenis in oculos tenentes hastas; fastigium ipsum, ponderantes 
libras duo milia xxv 2. Fastigium ex auro purissimo cum delfinis L cum cathena, qui pon- 
derant libras xxv. Coronam s ex auro purissimo cum delfinis xx pensantes libras singule xv. 
Cameram basilice ex auro trimitam in longum, et in altum libras quingentas 4 altaria vu ex 
argento purissimo, ponderantia singula libras cc. Reliqua utensilia basilice, que constituit in 
opus ministerii, siue ex auro, siue ex argento, qui uult pleniter scire, inueniet in gestis pon- 
tiiicum Romanorum 5. Fontem sanctum, ubi baptizatus est Constantinus Augustus, ex lapide 
porfiretico, et omni parte coopertum intrinsecus, et foris, et desuper, et quantum aqua con- 
tinet, ex argento purissimo libras tria mitia vm. In medio fontis columna porfiretica, que 
portat fialam auream, ubi candela est, que pensat auri purissimi libras I.II, ubi ardet balsami 
libras ducentas. Nixum ex tippa amianti in labro fontis agnum ex auro purissimo funden- 
tem aquam, qui pensantes libras xxx; ad dexteram agni Saluatorem ex argento purissimo in 
pedibus v qui pensantes libras DXX 7 in leua agni beatum johannem Baptismam ex argento 
in pedibus v tenentem titulum scriptum: Ecee agnzes Dez, Lece qzti tollit peccata inundi, qui 
pensant libras c8. Ceruos ex argento purissimo 9 fundentes aquam, qui pensant singuli li- 
bras LXXX. Timiamatherium ex auro purissimo, quod pensat libras x cum gemmis prassinis 
et hiacyntinis ex undique numero xLii 1°. Reliqua dona, que obtulit Constantinus Augustus 
domui sancti Fontis, ac massas per singula Ioca, seu et alia plurima, inuenies in gestis Ro- 
manorum Pontificum ".
    Eodem tempore Constantinus Augustus .fecit basilicam beato Petro apostolo in templo 
Apollinis, cujus locum corpus sancti Petri ita recondidit. Ipsurn locum undique ex ere Cypro 
conclusit, quod est immobile; ad caput pedes v; ad pedes pedes v, subter pedes v, supra 
pedes v. Sic inclusit corpus beati Petri apostoli, et recondidit, et exornauit, supra columpnas 
portireticas, et aliquas columpnas uitineas, quas de Grecia perduxit. Fecit autem cameram 
basilice ex auro fulgentem, et super corpus beati Petri, quod ere conclusit fecit crucem au- 
ream purissimam, pensantem libras Lc in mensura loci pensantem, ubi scriptum hoc:
    CONSTANTINUS AUGUSTUS ET IIELENA AUGUSTA HOC DO.NUM REGALE SIMILI FULGORE COR-
RUSCANS AULA CIRCUISIDAT. •

    Scripturn ex litteris nigellis'Q.
    Eodem tempore fecit basilicam beato Paulo apostolo ex' suggestione Siluestri episcopi, 
cujus corpus sanctum ita recondidit in ere, et conclusit, sicut corpus beati Petri. Constanti- 
nus Augustus donum obtulit sub Tharso 13 Cilicie insulam Cordianon, que prestat solidos DCCC.

