 multimoda actione, ad U121-4272 fidei OP1S se redigunt ad militiam cogerentur „, nolentes, per tribunos, et milites fustibus jussit interfici. Quorum innumera multitudo per uastas tunc 
tribunos, et milites fustibus jussit interfici. Quorum innumera multitudo per uastas tunc 
Egypti solitudines effusa, martirii consecuti sunt palmam, ac per singulas ubique prouincias, 
aduersus catholicas ecclesias, et recte fidei populos diuersa sunt illata incommoda 1. " In- 
" terea in Africe partibus Firmius sese, excitatis Maurorum gentibus, regem constituens, 
" Africam, Mauritaniamque uastauit. Contra quem Theodosius Theodosii, qui post in imperio 
" fuit, pater, a Valentiniano missus, effusas Maurorum gentes multis preliis fregit, ipsum Fir- " mium afflictum et oppressum ad mortem coegit; qui postquam experientissima prouidentia 
" mium afflictum et oppressum ad mortem coegit; qui postquam experientissima prouidentia 
" Africam composuisset, stimulante inuidia, jussus a Valente interfeci, aput Cartaginem bapti- 
" zari in remissionem peccatorum preoptauit: ac post quam sacramentum Christi consecutus 
" est, percussori ultro jugulum prebens, gloriosa morte occubuit 2. Ea tempestate gens, Hun- 
" norum diu in excelsis 3 seclusa montibus, repentina rabie percita exarsit in Gothos, eosque 
" sparsim conturbatos ab antiquis sedibus expulit. Gothi transito Danubio fugientes, a Va- 
" lente sine armorum depositione, ac sine ulla federis pactione suscepti sunt. Deinde propter 
" intollerabilem auaritiam Maximi ducis, fame et ininrie 4 adacti in arma surgentes, uicto 
" Ualentis exercitu, per Traciam sese miscentes, simul omnia cedibus, incendiis, rapinisque 
" fuderunt. Quibus cognitis Ualens Antiochia egressus, cum aduersus Gothos exercitum pa- 
" raret, et ultima infelicis belli sorte traheretur, fera peccati penitencia ductus, episcopos, " ceterosque sanctos reuocari de exilio imperauit 5. Denique lacrimabili cum Gothis bello 
" ceterosque sanctos reuocari de exilio imperauit 5. Denique lacrimabili cum Gothis bello 
" commisso 6, primo statim impetu Gothorum perturbate romanoruin equitum turme nuda pe- 
" ditum deseruere presidia: mox legiones peditum undique equitatu hostium cincte ac primum 
" nubibus sagittarum obrute, deinde cum amentes metu sparsim per deuia cogerentur, funditus 
 cese gladiis contisque insequentium periere. Ipse imperator cum sagitta saucius, uersus- 
" que in fugam egre in cuiusdam uillule casa deportatus lateret, ab insequentihus hostibus 
" deprehensus subjecto igne consumptus est „8. Hic denique petentibus C-othis, ut eis epi- 
scopos mitteret, a quibus regulam Christiane fidei susciperent 9. Valens doctores ad eos Ar- 
riani d.ogrnatis miserat: Gothi, siquidem prime fidei rudimenta, que accepere, tenuerunt '°. 
Justo itaque Dei judicio ab illis igne crematus est, quos ipse perfidie sue accederat igne.
  Anni Domini CCCLXXX et "ab urbe condita MCXXXII Gratianus eum fratre Ualenti- 
" niano XL ab Augusto, post mortem Ualentis, sex annis imperium tenuit, quamuis jandudum 
"antea cum patruo Ualente, et cum Ualentiniano fratre regnaret „". Gratianus itaque admodum 
juuenis, cum inestimabilem multitudinem hostium romanis infusam finibus cerneret, fretus 
Christi potentia, longe impari militum numero sese ostendit ", et continuo apud Argentariam

