inopia laborante, cum et locorum iniquitate circumseptus, nullam euadendi facultatem " nan- 
" cisceretur, fedus cum [Sapore] Persarum Rege, etsi ignobile, non tamen necessarium satis 
" pepigit; quippe ut tutum, et incolumem romanum exercitum non solum ab incursu ho- 
" stium, uerum etiam a locorum periculo liberaret, Nisibin oppidum, et partem superioris 
" Mesopotamie Persis concessit, inde dum ad Illiricuin rediens per Galatiam iter agit, cum 
" in cubiculum quoddam nouum sese cubitum recepisset, calore prunarum, et nidore parietum 
" nuper calce illitorum aggrauatus, et suffocatus est: octauo demum mense, quam imperare 
" ceperat, uitam finiuit „ " Sinodus Antiochie a Melito, et suis facta, in qua Homo[o]usyon 
" rejecto, medi inter hec Homo[o]usyon, Macedonianum dogma uindicauerunt. Jouianus lapsu 
" Constantii predecessoris admonitus, honorificis, et officiosissimis literis Athanasium requirit, 
" ab ipso formam fidei, et ecclesiarum disponendarum suscepit modum; sed ejus pia, letaque 
" principia mors immatura corrupit 2.
  Rome uero, mortuo Liberio Papa, Damasus natione Yspanus 3, ex patre Antonio, post 
hunc suscepit episcopatum, seditque annis xvm menses duos. Ordinatus est autem sub con- 
tentione cum Ursinus, et facto concilio sacerdotum, constituerunt Damasum, quia major 
populi pars ejus, et plurima multitudo erat. Ursinum uero ejectum ab urbe constituerunt 
episcopum in Neapolim 4. Damasus itaque in Sinodali judicio, uoce publica dampnauit Li- 
berium, et annullauit omne quod fecit. Hic constituit, ut Psalmi Dauid in ecclesiis cum gloria 
distincte cantarentur per diei horas, et noctis uigilias. Hic precepit ut intra missarum sol- 
lempnia presbyter suam confessionem faciat, antequam ad altare accedat. " Hic fecit basili- 
cas duas, unam juxta theatrum beati Laurentii, alteram ad catacumbas, ubi jacuerunt corpora 
[sanctorum] apostolorum Petri, et Pauli, in quo loco Platoniam ipsam uersibus adornauit 5. 
Hic inuidiose accusatur de adulterio, et facta Synodo, coram xmin episcopis se expurgauit, 
et dampnauerunt Concordium, et Calixtum diacones, ejus accusatores; qui etiam sepultus re- 
quiescit apud sanctum Petrum apostolum 6.
  Anni Domini CCCLXXV " et anno ab urbe condita MCXVIII Ualentinianus e Panno- 
" nia mediocri stirpi ortus xxxviii ab Augusto apud Niceam consensu militum imperator 
" creatus est, mansitque in eo annis xI qui cum Christianus integra fide sacramentum militie 
" gereret et sub Juliano Augusto tribunus scutariorum, jussus ab imperatore sacrilego aut im- 
" molare ydolis aut militia excedere qui fideliter Deum metuens, sponte discessit 8. Ita parua

