oppidum Galliarum formidolosissimum bellum incredibili felicitate confecit, nam plusquam 
xxx millia Alamannorum, nirnio romanorum detrimento in eo prelio interfecta narrantur. 
Hoc itaque Deus sue recte fidei cultori contribuit, cum usque ad id tempus Italia Arriane 
fidei morbo lang,ueret. Hoc itaque tempore post Auxentii seram mortem cum Ambrosius 
Mediolanensis episcopus pro fide catholica libros Gratiano imperatori porrexisset, ac uenera- 
tione, qua debuerat, susceptus esset, uniuersam statim ad rectam fidem Italiam reparauit 2. Eo 
tempore in Gallia Turonis s multis beatissimus Martinus radiabat uirtutibus. Totoque orbi 
doctrinis et sciencia clarus apud Bethleem ciuitatem Palestine situs pollebat Hieronymus. 
Mediolani uero beatus Ambrosius episcopus. Pictauis quoque beatus Hilarius. Hyppone autem 
beatus Augustinus episcopus. Constantinopoli uero beatus Johannes Chrysostomus: quorum 
preclaris opusculis hodie usque ecclesia floret. Rome etiaru Paulus Orosius presbiter diser- 
tissimus temporum scriptor. Porro Gratianus cum afflictum 4 ac pene collapsum, aduersanti- 
bus Gothis, republice statum uideret, eadem prouisione, qua Nerua quondam legerat Trajanum 
uirum Hispanum, per quem Respublica reparata est, legit et ipse Theodosium eque Hispanum 
uirum, et restituende reipublice necessitate, fauentibus cunctis, apud Sirmium purpura induit, 
etatis annum trigesimum agentem 5, Orientisque, et Tracie simul prefecit imperio s. Itaque' 
Theodosius afflictam rempublicam ira Dei reparandam credidit misericordia ei, omnem fidu- 
ciam sui ad opem Cliristi conferens, maximas illas Scithicas gentes formidatas cunctis majo- 
ribus, Alexandro quoque, sicut Pompejus Corneliusque testati sunt, euitatas, nunc autem extincto 
Romano exercitu, Romanis equis armisque instructissimis, hoc est Alanos, Unnos, et Gothos 
incunctanter adgressus, magnis multisque preliis uicit, urbem Constantinopolim uictor intra- 
uit; et ne paruam ipsam Romani exercitus manum assidue bellando deterreret, fedus cum 
Athanarico rege Gothorum conjunxir. Athanaricus autem continuo ut Constantinopolim ad 
Theodosium mira affectione illum suscipientem uenit $, nec mora, superueniente ualitudine 
diem obiit: cujus exequias imperator ipse precedens digne eum tradidit sepulture. At uni- 
uerse gentes, rege defuncto, aspicientes uirtutem, benignitatemque Theodosii, Romano(rum) 
sese imperio dederunt. In hisdem etiam diebus Parthi, cetereque barbare nationes Romani 
prius nominis inimice, ultro Constantinopolim a Theodosium misere legatos, pacemque sup- 
lices poposcerunt, ictumque cum eis tunc fedus est 9. " Cujus concordiam non ferentes Ar- 
" riani, post quadraginta annos ecclesias, quas intrauerant, reliquerunt. Eodem tempore sexta 
" Synodus centum quinquaginta patrum congregatur in urbe Augusta, sub Damaso Rome epi- 
" scopo contra Mace.donium Theodosium, quando Nestorius eidem urbi ordinaretur episco- 
pus '°. Interea uero Theodosius in Oriente subactis barbarorum gentibus Traciam tandem 
necnon et Daciam ab hostibus reddidisset, et secundo anno Arcadium " filium suum consortem

