Nam omnia uasa sacrata aurea, uel argentea, aut erea composuit 1, sicut in basilica beati 
Petri apostoli, ita et beati Pauli apostoli ordinauit. Sed et crucem auream super locum 
beati Pauli apostoli posuit, pensantem libras cL. Donauitque eodem loco 2 sub ciuitate Tyria 
possessionem 3 Comitum prestantem solidos DL. Eodem tempore fecit Constantinus Augustus 
basilicam in palatio Sessoriano ubi de ligno sancte crucis domini nostri Jesu Christi posuit, 
et in auro et gemmis conclusit, ubi et nomen ecclesie dedicauit, que cognominatur usque 
hodie Ierhusalem; in quo loco constituit pretiosa dona ista 4: candelabra ante lignum sanctum 
lucentia argentea ' quatuor, secundurn numerum quatuor euangeliorum ponderantia singula 
libras Lxxx 6.
  Eodem tempore fecit basilicam sancte Agnetis martyris, ex rogatu filie sue: et baptiste- 
rium in eodem loco, ubi et baptizata est soror ejus Constantia, cum filia Aug,usti 7.
  Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Laurentio martiri uia Ti'bur- 
tina in agro Verano, supra arenario cripte: et usque ad corpus sancti Laurentii martyris fecit 
gradus ascensionis, et descensionis. In quo loco construxit absidam, et exornauit marmori- 
bus porfireticis, et desuper loci inclusit de argento, et cancellis de argento purissimo ornauit, qui ponderant libras mille, et cetera dona obtulit copiosa g.
qui ponderant libras mille, et cetera dona obtulit copiosa g.
  Hisdem temporibus Constantinus Augustus fecit basilicam uia Lauicana inter duos lauros 
beato Petro, et Marcellino martyri, et Mausoleum, ubi beatissimam Augustam matrem stiam 
posuit in sarcophago porfiretico 9.
  Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basilicam iti ciuitate Hostia, juxta portum 
urbis Rome, beatorum apostolorum Petri, et Pauli, et Johannis Baptiste ".
  Hisdem temporibus fecit Constantinus Augustam basilicam in ciuitate Albanense sancti 
Johannis Baptiste ".
  Fecit et Constantinus Augustus intra urbem Capuam basilicam apostolorum, que cogno- 
minauit Constantinianam, in qua plurima posuit dona ". Fecit quoque basilicam in urbe 
Neapoli I.
  Marcus natione Romanus, ex patre Prisco, Siluestro successit in episcopatu, seditque 
annis ir, mensibus vm. Hic constituit, ut episcopus Hostie, cum ab eo episcopus urbis Ro- 
mae consecratur, pallio uteretur ". ' Et constituit in ecclesia omnibus diebus dominicis, et in 
natalitiis apostolorum post euangelium, symbolum ab omni clero, et populo alta uoce cantari. 
Et hic requieuit in pace, et sepultus est in ecclesia beati Petri apostoli, cujus fundamenta 
Constantinus imperator octauo die post baptismum suum, terram ipsemet fodiens 15, primus im- 
posuit, et ad finem, ut est cernere, usque perduxit 16.

