egressus, plurimos eorum suo prostrauit incendio. Quo tempore reliqui pauefacti. Christum 
confitebantur inuiti; et ne hoc casu crederent factum, in sequenti nocte in uestimentis cun- 
ctorum signum apparuit Crucis. Pagani apud Sebasten Palestine urbem sepulchrum Johannis 
Baptiste inuadunt, ossa dispergunt; eadem rursus collecta, et cremata,' latius dispergunt. Sed 
Dei prouidentia, affuere quidam ex Jerosolimis monachi, qui mixtim colligentibus queque ipsi 
poterant, ablata ad patrem suum Philppum pertulere. Ille uero confestim, ad Pontificem 
maximum tunc Athanasium per Julianum diaconem [suum] mittit, que ille suscepta, paucis 
arbitris, sub cauato sacrarii pariete inclusa prophetico spiritu profutura generationi postere 
conseruauit. Cujus presagium sub Theodosio principe, per Theophilum ejusdem urbis epi- 
scopum completur, qui destructo Serapis sepulchro, Sancti Joannis ibidem consecrauit ec- 
clesiam. Hec itaque Beda z.

                      Orosius autem:
  " Anno ab urbe condita MCXVI Julianus dudum Cesar post [autem] xxxvI ab Augusto 
" potitus est regno, anno uno et mensibus sex; imperii summam solum obtinuit christianam 
" religionem arte potius, quam potestate infectatus: ut abnegaretur fides Christi, et idolorum
 cultus susciperetur, honoribus magis prouocare, quam tormentis cogere studuit; aperto ta- 
" men precepit edicto, ne quis christianus [docendorum] liberalium studiorum professor esset. 
" Sed tamen, sicut a majoribus nostris compertum habemus, omnes ubique propemodum pre- 
" cepti conditiones amplexati, officium magis, quam fidem deserere maluerunt. Julianus autem
 bellum aduersus Parthos parans, cum Romanas uires 2 contractas undique ad destinatam
 secum traheret perditionem, christianorum sanguinem Diis suis nouit, palam persecuturus
 ecclesiam, si uictoriam potuisset adipisci; nam et amphiteatrum Jerosolymis extrui jussit, in 
" quo, reuersus a Parthis, episcopos, monachos, omnesque ejus loci sanctos bestiis etiam arte 
" seuioribus obiiceret, spectaretque laniandos. Itaque postquam a Ctesiphonte castra mouit, 
" dolo. cujusdam transfuge in deserta perductus, cum ui sitis, et ardore solis, atque insuper 
" labore arenarum confectus periret exercitus, imperator tanto periculo anxius, dum per uasta 
" deserti incautus euagatur, ab uno quodam hostium equite incognito ictus interiit. Sic mi- 
" sericors Deus impia consilia impii morte dissoluit „3. QuidaM uero dicunt, quia cum per- 
cussus diuino judicio fuisset, manum de sanguine suo impleuit, sparsitaue in celum, et dixit: 
vicisti, Ga/i/ce, vicisti.
  Anno incarnationis dominice CCCLXV, et anno ab urbe condita MCXVII Jouianus 
natus patre Varriano; a Pannonie prouincia, corpore insignis, letus ingenio, litterarum stu- 
diosus 4, ad obtinendum imperium in summo rerum discrimine ab exercitu creatus est impe- 
rator, commendatione patris militibus, quam sua notior. Qui jam turbatis rebus, exercituque

