  Julius natione Romanus ex patre Rustico, post hunc papalem suscepit apicem, seditque 
annis xv mensibus Huius precepto orientales episcopi thronos suscepere. Et constituit, 
ut omnia monumenta cartarum ecclesiasticarum rerum, per romane ecclesie fierent Primi-Scri- 
nium, et hic sepultus est in basilica beati Petri Apostoli.
  Anno Domini CCCXXXIX et " anno ab urbe condita MXCII, Constantius tricesimus quintus 
" ab Augusto, cum Constantino 1 et Constante fratribus suis imperium adeptus xxiv annis te- 
" nuit. Fuit inter successores Constantini et Dalmatius Cesar fratris filius: sed continuO mi- 
" litari factione fraude deceptus est. Interea maligna semper aduersus Deum uerum diaboli 
" infectacio, que ab inicio mundi usque nunc a sincera fide 2, religionisque tramite, obfusis ne- 
" bulis 3, lubrica hominum corda perturbat, postquam Christianis imperatoribus summam regie 
" potestatis in meliora uertentibus, ecclesiam Christi zelo Idoilatrie persequi destitit, aliud 
" machinamentum, quo per eosdem christianos imperatores Christi ecclesiam uexaret, inuenit. 
" Fit igitur Arrio noui erroris auctori, ceterisque discipulis ipsius ad familiaritatem Constancii 
" imperatoris promptus aditus, et facilis uia. Suasere quippe Constantio ut quosdam in Deo 
" gradus credat „4.
  Anno itaque secundo Constantii imperii, ipso quidem precipiente, apud Laodiciam Syrie 
urbem coram Judice, nomine, et opere Probo, turbis hinc inde circumstantibus, maxima di- 
sputatio, omnium quidem catholicorum utillima, ac inter Athanasium, atque Arrium hereti- 
cum, ceterosque hereticos uentilata est. Peruerso igitur zelo potestas armatur illusa, et sub 
nomine potestatis jus persecucionis agitatur „ 5: dum impietas Arriana Constantii regis fulta 
presidio exiliis carceribus et uariis aflictionum modis, primum Athanasium, deinde omnes non 
inperatorie partis episcopos persecuta est. De noua quippe nominis electione, quod est 
" Homousio n6 contenditur, ut Arrianorum pocius ecclesie, quam catholicorum sint.
   " Maximinus Treuerorum episcopus tunc clarus habetur, a quo Athanasius Alexandrie 
" episcopus cum a Constantio quereretur ad penam, honorifice susceptus est „ 7.
   Interea Rome defuncto Julio papa, Liberius natione romanus, ex patre Augusto, post 
hunc suscepit episcopatum, seditque annis vi mensibus iir 8. Hic in initio sui episcopatus, 
exilio reportatur a Constantio, eo quod noluisset heresi Arriane consentire, et fecit in exilio 
annos tres. Tunc congregati sacerdotes cum eiusdem Liberii consilio, et ordinauerunt [in 
loco ejus] Felicem presbyterum episcopum uenerabilem uirum. Et fecit Concilium Felix, et 
inuenit duos presbyteroS consentientes Constantio Augusto, nomine Ursacium, et Valentem, 
et ejectis cum Concilio quadraginta et octo episcoporum, post paucos (autem) dies, zelo ducti

