fecisset imperii; Maximus, uir quidem strenuus et probus, Augusto dignus, nisi contra sacra- 
mentorum ' " fidem per tyrannidem emersisset, in Britannia inuitus propemodum ab exercitu 
" imperator creatus in Galliam transiit: ubi Gratianum Augustum subita incursione perterri- 
" tum, atque in Italiam transire meditantem, dolis circumuentum apud Lugdunum interfecit, 
" anno etatis xxix 2 fratremque ejus Valentinianum Augustum Italia expulit „3. " Qui tamen 
" justissime cum matre sua Justina penam luit exilii, que et ipsum Arriana polluit heresi, et 
" eminentissimam fidei catholice arcem Ambrosium Archiepiscopum, perfida obsidione uexauit ; 
" nec priusquam prolatis beatorum Geruasii et Protasii martyrum, Deo reuelante, reliquiis in- 
" corruptis, nephanda coepta deseruit „4. Valentinianus in Orientem refugiens, a Theodosio 
paterna pietate susceptus, mox etiam in imperio restitutus est 5. Fuit autem Gratianus litteris 
haud mediocriter instructus 6, carmen facere, ornate loqui, explicare contvouersias Rhetorum 
more, die noctuque diuinitati deditus parcus cibi somnique, ac libidinis uictor, cunctisque 
esset plenus bonis, si ad utilitatem reipublice diligenti cura (prout quemque decet probum 
Imperatorem) animum intulisset; a qua prope alienus non modo uoluntate, sed etiam exer- 
citio fuit 9.
  At uero Rome Damaso papa defuncto, Siricius natione Romanus, ex patre Tiburtio, post 
hunc cathedram in ejus loco suscepit episcopalem, seditque annis xv. Hic constituit ut mo- 
nachi fierent clerici utilitatis causa, uel necessitatis: et ut nullus presbyter missas celebraret, nisi in sacratis ab episcopo locis. Et hic dormiuit cum partibus fuis, et sepultus est ad san- 
nisi in sacratis ab episcopo locis. Et hic dormiuit cum partibus fuis, et sepultus est ad san- 
ctum Petrum 9.
  Anno domini CCCLXXXVI et ab urbe condita MCXXXVIII Theodosius, patre Theo- 
dosio genitus, matre Thermantia xiA Imperator, interfecto per Maximum Gratiano, imperium 
Romani orbis solus obtinuit mansitque in eo annis xr cum jam in Orientis partibus sex annis, 
Gratiano uiuente, regnasset '°. Itaque justis necessariisque causis ad bellum ciuile permotus, 
cum e duobus Augustis fratribus, unius interfecti ultionem, alterius restitutionem procuraret, 
sese aduersus Maximum tyrannum, sola fide major, nam longe minor uniuersi apparatus bel- 
lici comparatione, proripuit Aquileje tunc Maximus uictorie sue spectator insederat; An- 
dragathius comes ejus summam belli administrabat, qui cum largissimis militum copiis, astuto 
consilio, omnes alpium ac fluminum aditus communisset, dum nauali expeditione incautum 
hostem preuenire et obruere parat, sponte eadem, que obstruxerat, claustra deseruit. Ita 
Theodosius, nemine sentiente, uacuas alpes intrauit, atque Aquilejam improuisus adueniens, 
hostem illum manum, ac maximum, trucem et ab immanissimis quoque Germanorum gentibus 
tributa, ac stipendia solo terrore nominis exigentem, sine controuersia clausit, cepit, occidit.

