" interiecta mora Juliano interfecto, ac mox Joui(ni)atio mortuo, qui pro nomine Christi ami- 
" serat Tribunatum, retribuente Christo, in locum persecutoris sui accepit imperium „'. Fra- 
trem Valentem Constantinopolim in communionenz reg-ni assumpsit 2, qui cum jam anno tertio 
imperii sui cum Valente fratre ageret, Gratianum filium, necdum ben.e puberem, hortatu so- 
crus, et uxoris creauit Augustum 3. " Procopium autem, qui tyrannidem inuaserat, postea, 
" pluresque satellites ejus occidit ,,. Tunc aput Constantinotolim grando nzire magnitudinis 
decidens, nonnullos hominum extiar.xit. " Terremotus per totum orbem factus, ita turbatum 
" quoque pelagus excussit, ut per uicinas terrarum campestrium partes, refuso mari, plurime 
" insularum urbs aliene ci•ca mare existe2zies concusse et subrupte periisse referantur „. Eodem 
anno apud Atrebatus uera lana de nubibus pluuie mixta defluxit 4. " Valens autem ab Eudoxio 
" episcopo Arriani dogmatis assertore et baptizatus, et persuasus, in seuissimam heresim decli- 
" nauit; set malignam irfectacionem diu texit, nec uoluntati potestatem ammiscuit quo(usque)ad 
" uiuentis fratris auctoritate compressus est 5. Preterea Thanaricus rex Gothorum christianos 
" in gente sua crudelissime persecutus, plurimos barbarorum ob fidem interfectos ad coro- 
" nam martirii sublimauit G. Valentinianus Saxones, gentem in Oceani litoribus, et paludibus 
" inuiis sitam, uirtute et agilitate terribilem oppressit: sindliter Burgundiones. Anno autem 
" xr imperii sui, Ualentinianus, cum Sarmate sese per Pannonias diffundissent, easque uasta- 
" rent, bellum in eos parans, aput Brigi[tio]nem oppidum, subita effusione sanguinis, quod 
" Grece apoplexis uocatur, suffocatus, et mortuus est ,,. Fuit autem imperator egregius, solers 
ingenio, animo grauis, nobilis moribus, sennone luculentissimus, quamquam esset ad loquendum 
parcus, seuerus, uehemens, infestus uitiis, maximeque auaritie; seueritatem tamen nimiam, 
et parcitatem, quidam crudelitatem, et auaritiam interpretantur 7. " Post quem Gratianus 
" filius occidentis imperium tenuit, Valente patruo in orientis imperio constituto. Valenti- 
" nianum etiani fratrem suum, paruum admodum, socium creauit imperii „ 8. " Apollinaris
 Laodicenus episcopus multimoda nostre religionis scripta composuit, qui postea a fide de- 
" uians, heresim sui nominis instituit. Constantinopolim apostolorum martirum ecclesia dedi- 
" catur. Post Auxentii seram mortem, Ambrosius ex Pagano judice, subito apud Mediolanum, 
" diuino nutu, episcopus a cunctis electus, moxque catholico baptismate tinctus, presul est 
 ordinatus: quo episcopo constituto omnis ad fidem rectam Italia conuertitur „8.

  Anno dominice incarnationis CCCLXX,VI et anno ab urbe condita MCXXVIII. Valens 
cum Gratiano, et Valentiniano, Valentiniani fratris sui jilius xxxix loco ab Augusto, impe- 
rium quatuor tenuit annis ". Valens igitur impietatem, quam dudum meditatus fuerat, ope- 
ribus explens, lege data ", ut monachi, hoc est illi christiani, qui dimissa secularium rerum

