" caput, sicut pila per urbem circulatum est „1. " Sequitur bellum illud orribile inter Constan- 
" tium, et Magnentium, apud Mursam urbem gestum, in quo multa Romanarum uirium pro- 
" fligatio etiam in posterum nocuit. Magnentius tamen uictus aufugit, ac non multo post apud 
" Lugdunum, propria se manu interfecit. Decentius quoque fratrer ejusdem quem Cesarem 
" Gallis prefecerat, apud Senonam laqueo uitam finiuit 2. Anno imperii sui quarto 3, Con- 
" stantium Gallum patrui filium Cesarem legit; quem rursus crudeliter ac tirannice agentem,
 paulo postquam creauerat occidit. Siluanum quoque per Gallias rebus nouis inhiantem 
" mature circumuentum, opprimendumque ante triginta dies curauit 4. Igitur Siluano interfecto 
" Julianum patruelem suum, Galli fratrem, Cesarem legit 5, et misit ad Gallias „ tradita ei 
in matrimonium sorore 6. " Itaque Julianus, Cesar, euersas, oppressasque ab hostibus 7 Gal- 
" lias strenuissime in integrum restituit, paruis copiis Alamannorum multitudinem fudit, Rheno 
" Germanos reuinxit. His elatus successibus, fastigium usurpauit Augusti, et mox Italiam, 
" Illiricumque peruadens, Constantium Parthicis preliis occupatum, regni parte privauit. 
" Constantius Juliani scelere comperto, dimissa expeditione Parthorum, dum ad ciuile bellum 
" reuertitur, in itinere inter Ciliciam, Capadociamque defunctus est ,,. Anno imperii trice- 
simo octauo etatis quadragesimo quinto 9. " Ita ille, qui discissa pace, et unitate fidei catho- 
" lice, christianos aduersus, christianos armans, ciuili, ut ita dicam, bello ecclesie membra 
" dilacerauerat, totum inquietum tempus imperii, molestissimumque spacium uite sue bellis 
" ciuilibus etiam per propinquos, et consanguineos, excitatis exercuit, exegit, expendit „'°.

                      Beda:
  " Constantius cum Constantino, et Constante fratribus, regnauit annis xxiv mensibus v 
" Jacobus Nisibinus episcopus cognoscitur: ad cujus preces' sepe urbs discrimine liberata est „".
  " Antonius monachus centesimoquinto etatis sue anno in heremo moritur. Reliquie apo- 
" stoli Timothei Constantinopolim inuecte. Constantio Romam ingresso, ossa Andree apostoli, 
" et Luce Euangeliste a Constantinopolitanis miro fauore suscepta 12. Hilarius Pictauiensis 
" episcopus, qui pulsus ab Arrianis in Phrigia exulauerat, cum apud Constantinopolim librum 
" pro se Constantio porrexisset, ad Gallias redit „13.
  Anni Domini CCCLXIII Julianus anno uno, et mensibus octo regnauit 14. Hic ad idolorum 
cultum cujusdam Judei factione conuersus christianos persequitur: qui etiam, dum in odium 
Christi templum in Hierosolymis reparari permisisset, atque ex omnibus prouinciis Judei col- 
lecti noua templi fundamenta jacerent, subito nocte oborto terremotu, saxa ab imo funda- 
mentorum excussa, longe lateque dispersa sunt; igneus quoque globus ab interiori ede templi

