Ursacius, et Valens rogauerunt Constantium Augustum, ut reuocaret Liberium de exilio, ut una 
tantum comunione participaret, extra secundum baptismum 1. Liberius autem, ut preceptis 
Augusti assensum dedit, de exilio reuocatus est. Rediens autem Liberius de exilio, habitauit 
in cimiterio sancte Agne apud germanam Constantii Augusti 2. Tunc Constantius Augustus 
fecit concilium cum Arrianis hereticis, simul etiam cum Ursacio, et Valente, et ejecit Feli- 
cem de episcopatu, qui erat catholicus, et reuocauit Liberium. Qui consentiens Constantio 
Augusto heretico, non tamen rebaptizatus est Liberius, sed consensum prebuit, et potencia- 
liter tenuit basilicas Apostolorum Petri et Pauli, et basilicam Constantinianam annis septem, 
et fuit persecutio magna in urbe Roma, 'ita ut clerici, et sacerdotes, neque in ecclesia, ne- 
que in balnea haberent introitum sed gladio necarentur, et martyrio coronarentur.
    Felix autem episcopus natione romanus ex patre Anastasio, sedit anno uno, mensibus sex. 
Hic declarauit Constantium filium Constantini hereticum, et secundo baptizatum ab Eusebio 
Nicomediense, juxta Nicomediam, et per hoc declararum. Ab eodem Constantio depositus 
de episcopatu, martirio coronatur, et capite trun catur kalendas augusti 4: dies itaque Fe- 
licis omnes sub Liberii papatu dinumerantur. " Sequitur terremotus orribilis per plurimas
  orientis urbes solo sternens „'. Constanti[n]us predictus imperator 6, dum Constantem fratrem 
bello infectatur, incauta petulantia se offerens, a ducibus ejus occisus est. Constans aduersus 
Persas, quid Mesopotamiam uastauerant, nouem preliis parum prospere decertauit. Nouissime 
seditione, atque intemperantia militum, nocte adoriri pugnam coactus, patratam pene uictoriam 
insuper uictus amisit. Post, cum se intolerandis uitiis dedisset, ac penam prouincialium, 
fauore militum compararet, Mag,nentii dolis in oppido, cui Helena nomen est, proximo Ispa- 
nie, interfectus est, anno imperii sui xVII etatis xxx S.
    " Magnentius enim apud Augustodunum arripuit imperium, quod continuo per Galliam,
• Africam, Italiamque porrexit.' In Illirico autem Uetranionem etate grandeuum, imperato-
' rem sibi milites creauerunt, uirum natura simplicem, cunctisque jucundum, sed qui literas
• non didicisset. Itaque cum primas literarum syllaba imperator senex interdum inuitus me-
" ditaretur, a Constantio, qui tunc in Magnentium, ultione fratris accensus, bellum parabat,
• deponere jussus imperium, abiciens cum literis purpuras contentusque privatis feriis, pala-
• cium simul, scolamque dimisit. Nepotianus deinde Rome Constantii sororis filius, gladia- 
" torum manu fretus, inuasit imperium; qui 9 cum improbus, ac per hoc inuisus cunctis esset, 
  uicesimo (septimo) [octauo] die ejus imperii, a Magnentianis ducibus oppressus est „ : " cujus

