" stilis se prostrauit exercitus. Eugenius captus atque interfectus est. Arbogastes sua se manu 
" perculit, ita et hic duorum sanguine bellum ciuile restinctum est, absque illis decem milibus 
" Gothorum, quos promissos a Theodosio Arbogastes delesse funditus fertur, quos utique per- 
" didisse lucrum, et uinci uincere fuit „i. Ad cujus laudem ob insignem uictoriam, Poeta 
quidam eximius, sed infidelis inter cetera his uersiculis cecinit 2:
             0 nimium dilecte Deo! tibi nailitat ether 
             Et coly.urati veniunt ad classica venti.
  " Fuit autem Theodosius propagator reipublice, atque defensor eximius, moribus, et cor-
 pore eminenti, Trajano similis, a quo et originem traxit 3.' Clemens animo, misericors, 
" communis omnibus, solo habitu differri se a ceteris putans;in omnes homines honorificus, 
 uerum effusus in bonos, simplicia ingenia diligere, erudita mirari, sed innoxia, largiri ma- 
" gno ac diligenti 4 animo magna, amare ciues, uel privatos contubernio, eosque honoribus, 
" pecunia, beneficiisque ceteris munerari, presertim quorum erga se, uel patrem aspero casu 
" officia comprobasset. Vinolentiam, et cupiditatem detestatus est 5. Bella non mouit, sed 
" inuenit. Ministeria lasciva, saltariasque comessationes lege prohibuit, Consobrinarum nupcias, 
(4 tanquam fororum interdixit, literis mediocriter doctus, sagax, multum diligens ad noscenda 
" gesta majorum. Execrabatur, cum legisset gesta dominantium, superba g precipue, perfidos 
" et ingratos. Irasci sane rebus indignis, sed subito flecti, unde quoque dilatione modica 
" emolliebatur. Interdum seuera precepta habuit a nature munere magis, quam a philosophe 
" doctore, qui cum uidisset eum facile commoueri, ne asperum aliquid statueret, monuit, ut 
" cum irasci cepisset, uiginti quatuor Grecas litheras memoriter recenseret, ut illa concitatio, 
" que momenti est, mente alio' traducta, parui temporis spacio interiecto languesceret, mi- 
" rum haud dubie, et quod est rare uirtutis! post auctam jam armis potentiam regalem, auri, 
" argentique pondera sublata a tyrannis multis ex suo restituit. Inerat ei cura pietatis eximie, 
" ut quisquis coleret patruum, tamquam genitorem, fratris mortui, sororisque liberos habere 
" pro suis, cognatos, affines, parentesque animo completi: et ut blandus pater, concors esset 
" maritus elegans, letusque conuiuium dare, nec tamen nimis sumptuosum miscere grata col- 
" loquia pro personis, atque dignitatibus, sermones cum grauitate jucundos, exercebatur; ne- 
" que ad illecebram, lieque ad lassituthnem deambulabat, cum esset animus rejiciendi ; regebat 
"ualitudinem continentia uescendi 7, et quanta in eo apud homines rnansuetudo 8, qualisque apud 
" deum deuotio extiterit, hoc monstratur exemplo. Nam cum apud Mediolanum missarum 
" fruiturus solemniis voluisset intrare ecclesiant, beatum Ambrosium pro quodam facinore 
 troitunz sibi prohibentem nisi publke peniteret, humiliter tu/it, et satisfactionem non erube- 
" scens, inductum ab episcopo modum excepit. Huic sociata in conjugio Flaccilla fuit, ex 
" qua Archadium et Honorium genuit. Qua defuncta Gallam Valentiniani quoque junioris 
" sororem in matrimonium' duxit, que ei Placidiam genuit, cui postea de matris nomine,

