" Galle cognomentum accessit. Ita quinquagesimum Theodosius etatis sue annum, in pace 
" apud Mediolanum rebus excessit humanis, anno undecimo ejus imperii, utramque rempu- 
" blicam compositam, ac tranquillatam utrisque filiis Arcadio, et Honorio relinquens. Cor- 
" pus ejus eodem anno Constantinopolim translatum, ac sepultum est „'.
  His uero temporibus Siricio papa decedente, Anastasius natione Romanus ex patre Ma- 
ximo ei in pontificatu successit, seditque annis tribus, mensibus decem 2. Hic constituit, ut 
quotiescumque (in eccesia) euangelia recitantur, sacerdotes non sederent, sed curui starent: 
constituit etiam peregrinum, aut transmarinum clericum, nulla ratione in clericatu suscipi, 
nisi proprii episcopi cirographum designaret. Qui etiam sepultus est in Cemeterio beati Pe- 
tri 3. Hieronimus sacre interpres hystorie apud Bethleem librum, quem de illustribus uiris 
scripsit, usque ad quartum decimum imperii Theodosii annum perduxit.
  Anno domini CCCXCVII et " anno ab urbe condita MCXLIX Arcadius Augustus in 
" Oriente, et Honorius frater ejus in occidente quadragesimo (secundo loco, c)ommune'4 im- 
" perium, diuisis tantum sedibus tenere ceperunt, cum actelzus sub zcno inzperatore commune 
" fuerit imperium: quorum pater curam uiris potentissimis mandarat habere, idest, Rufino I 
" Constantinopolitane Orientalis aule, Stiliconi I. Ronzani Occidentalis imperii, eo quod filiz 
" ejus parvuli erant, 71eC dunz i2nperium regere 2zoverant. Vixitque Areadius post patris 
" excessum annis duodecim, imperiique summam Theodosio filio paruo admodum moriens re- 
" liquit „. Eo tempore corpora sanctorum Abacuc, et Michee prophetarum, diuina reuela- 
tione produntur. Quo tempore Pelagius Britto Dei ecclesiam impug,nat 5.
  His quoque diebus Anastasio papa diem obeunte, Innocentius natione Albanensis ex pa- 
tre Innocentio ei substituitur, seditque annis quindecim, mensibus duobus s. Hic multos 
Catafrygas inuenit, quos omnes exilio dampnauit, dampnauit quoque Pelagium, et Celestinum 
hereticos. Et constituit, ut quicumque natus fuerit de chrtstiana, etiam pregnante, denuo 
nascatur per baptismum, quod Pelagius dampnabat 7. Hic Innocentius inter missarum so- 
lempnia pacem dari precepit, et sabbato jeiunandum 8. " Interea Gildo ' comes Africe, cognita 
" Theodosii morte, arbitratus minimam in paruulis spem fore, Africam sibi ausus est usurpare9. 
" Huius frater Mascelzer germani perfidiam perhorrescens, relictis apud Africam 10 in militia 
" duobus filiis adolescentibus, Italiam rediit. Gildo et absentiam fratris, et presentiam filiorum [eius] suspectam habens, adoles'centes dolo circumuentos occidit ". At hunc jam ut hostem 
 [eius] suspectam habens, adoles'centes dolo circumuentos occidit ". At hunc jam ut hostem 
" bello insequendum Mascelzer frater ejus missus est 12. Mascelzer jam a Theodosio sciens 
" quantum in rebus desperatissimis oratio hominis per fidem Cristi a clementia Dei impe- 
" trasset, Caprariam insulam adiit, inde secum sanctos uiros adducens"; cum quibus orationibus

