Hujus itaque auctoritate principis factum est in ciuitate Calcedona concilium episcoporum 
DCCXXX cum cirographo sancti archiepiscopi Leonis, in qua fides ecclesie catholica expo- 
sita est et contirmata: confirmaueruntque fideliter, ac catholice in uno domino Jesu Christo 
duas naturas, ut unus idemque Christus ueraciter Deus et homo credatur. Tunc dampnaue- 
runt Nestorium, et Eutichium nefandissimorum presulem Manicheorum
  Anno dominice Incarnationis CCCCLI et anno ab Urbe condita MCCIV. Marcianus 
quadragesimus quartus in numero Augustorum, defuncto Theodosio, Orientali aule preficitur 
imperator. Ceterum Valentiniani tempora hujus, uel superioris imperatoris curriculis adscri- 
buntur. Igitur Valentinianus occidui rector imperii, pacis ea tempestate federa cum Gen- 
serico Wandalorum rege firmauit certisque spatiis Africa inter utrosque diuisa est Y. " Interea " rex Hunnorum Attila, dum cum fratre Bleda 3 regnum intra Pannonias,' Daciamque gere- 
" rex Hunnorum Attila, dum cum fratre Bleda 3 regnum intra Pannonias,' Daciamque gere- 
" ret, Macedoniam, Misiamque et Achaiam, utrasque etiam Tracias, inmanissima rabie deuasta- 
" ret, Bledam germanum, regnique consortem peremit. Fultus itaque fortissimarum gen- 
" tium, quas sibi subjugarat, presidio, ad occidentale demoliendum animum intendit imperium. 
" Erant siquidem subiecti ejus dominio rex ille Gepidarum Adaricus, Gualamir etiam Go- 
" thorum regnator, ipso tunc, cui seruiebat, rege nobilior, fortissimeque nichilominus gentes 
" Marcomanni, Sueui, Quadi, preterea Eruli, Turcilingi, siue Rugi cum propriis regulis 
" alieque, preter hos, barbare nationes Aquilonis in finibus commanentes „4. Cujus angu- 
stias, hostiumque preparationes, Etius Rome consulari solerti preuidentia agnoscens, legatos 
ad Theodericum 5, qui eo tempore Gothis, apud Tolosam regnabat, dirigit, ut cum eo pacis 
federa sociarent. Qui promittit se cum eo pariter contra Attilam pugnaturum 6. Fuerunt 
preterea Romanis auxilio Alani 7, Burgundiones, Franci Saxones, Riparioli, Briones, Sar- 
mate, Armoriciani, Liticiani, et pene totus populus occidentis 8. Conueniunt itaque hinc 
et hinc fortissime nationes in campis Catalaunicis, conseruntur acies, fit bellum acre ni- 
mis: accensi denique utriusque ardore prelii nec quieuere, donec nox superucniens pugnandi 
fille712 daret: Eo siquidem prelio CI.XXX milia hominum ex utraque parte cesa referuntur, 
quamuis neuter exercitus cessisset 1° Rex ibi Gothorum Theodericus pater Turismundi" re- 
gis occubuit. Attila uero Pannonias repedauit 12, multumque potiorem exercitum coarceuans, 
Italiam furibundus intrauit, et primum Aquilejam ciuitatem in ipso Italie sitam principio ex- 
pugnare aggressus est; quam continuo triennio obsedit, nec preualuit, resistentibus ei strenue 
ciuibus. Cum autem die quadam aspiceret Ciconias uno impetu ex urbe migrare, fetusque 
suos sublatos rostris per rura forinsecus deportare: aspicite (inquit ad suos), aues futurorum 
prescias peritu•am relinquere ciuitatem; statim adhibitis machinis, cluitatem acriter expugna- 
uit, ac sine mora cepit 13. Diripiuntur opes, captivantur, trucidanturque ciues, residuum di-

