" ac jejuniis dies aliquot continuauit et noctes. Ante triduum autem cum hostes contiguus 
" fieret, cernit in somnis beatum Ambrosium paulo ante defunctum, quo uel quando uicto- 
" riam caperet, diem sibi indicantem et locum. A[c] tertio demum die post noctem oratio- 
" nibus hymnisque peruigilem, cum quinque solummodo milibus aduersus octoginta milia 
 hostium pergens, Dei nutu, sine bello eos in deditionem accepit I. Barbari quoque, quorum 
" magnam multltudinem Gildo deduxerat, in diuersa fugerunt; Gildo et ipsam fugam arripiens 
" ascensa naui, cum in Africam redisset, post aliquot dies strangulatus interiit. Sane idem 
" Mascelzer ' rerum secularium 2 insolentia tumens, post habitum sanctorum confortium, qui
 antea Deo militans uicerat, postea etiam ecclesiam temerare ausus est, atque ex ea quosdam 
" non dubitauit extrahere: secata est pena sacrilegum, nam post aliquantum temporis et ipse 
" punitus est 3. Interea et ipse Rufinus, cui Orientalis aule a Theodosio cum barbarorum 
" solaciis regnum tentaret inuadere, morte iustissima penas luit4. Quo tempore omnium an- 
" tiquorum, presentiumque hostium longe inmanissimus Radagaisus rex Gothorum inuasit 
 liam 5. Hic supra incredibilem multitudinem, quam secum duxerat, indomitamque uirtutem, 
" paganus erat, et Scytha, qui ut mos es barbaris hujusmodi gentibus omnem Romani ge- 
" neris sanguinem Diis suis propinare, deuouerat: qui non tantum gloriam, aut predam, quan- 
" tum inexaturabili crudelitate ipsam cedem amaret in cede 6. Hoc igitur Romanis arcibus 
" imminente, inuadit illico Romam pauor infinitus; fit omnium paganorum in urbe concursus: 
" acclamatur a cunctis seu ideo perpeti, quod neglecta fuerant sacra deorum 7 . Magnis que- 
" relis ubique agitur, et continuo de repetendis sacris, celebrandisque tractatur. Feruent 
" tota urbe blasphemie, uulgo nomen Christi, tanquam lues aliqua presentium temporum pro- 
" bris in'grauabatur 8; sed non finit Deus rem potentie sue, uirtute hostium, maxime infide- 
" lium, superari. Conducuntur itaque a Romanis Huldin, et Sarus Hunorum, et Gothorum 
" duces: hii adsunt in presidio Romanorum. Conterritus quippe diuinitus Radagaisus, ejusque 
 totus exercitus in aspero Fesulani montis jugo, urgente undique timore, concluditur, qui 
" cum fame, ac siti atque languore deficerent, rex Radagaisus solus spem fuge sumens, captus 
" a Romanis uita privatur. Tanta uero multitudo captiuorum Gothorum fuisse fertur, ut ui- 
" lissimorum pecudum modo, singulis aureis passim greges hominum uenderentur. Interea 
" Alaricus Italiam cum Gothis ingressus est; ac uero Stilico Occidentalis tutor imperii, im- 
" memor collatorum beneficiorum, immemor etiam affinitatis, nam socer extabat Honorii re- 
 gnum Eucherio filio affectans, ingentia reipublice intulit mala; nam 9 Alaricum, cunctamque 
" Gothorum gentem pro pace optima, et quibuscumque sedibus, suppliciter oranteina, occulto

