calcat, deuorat. Iterum petito auxilio, Romani aduolant, et cesum hostem trans maria fugant 
conjunctisque sibi Britannis, murum non terra ut antea puluereum sed saxo solidum, inter 
ciuitates, que ibidem ob metum hostium fuerant facte, a mari usque ad mare collocant. Sed 
in litore meridiano maris, quia et inde hostis timebatur, turres per interualla ad prospectum 
maris statuunt; sic ualle dicunt sociis, tanquam ultra non reuersuri ita sopitis, Hono- 
rius Galliam Placidiam sororem suam comiti Constantio fide integerrimo et ingenii uiro in 
matrimonium sociauit, ex qua Constantius Valentinianum filium habuit 3. Cernens itaque Ho- 
norius Constantii uirtutem et ingenium 4, eum in regni consortium asciuit, qui nec dum septem 
mensibus euolutis, ex hac luce subractus est. His diebus apud Bethleem Palestine Ieronimus5, 
expletis nonaginta uno annis, uita migrauit ad Christum. Honorius uero postquam cum minore, 
de quo premissum est, Theodosio Archadii germani sui filio, annis quindecim imperasset, cum 
jam antea cum fratre annis tresdecim, ac sub patre ubique regnasset, rem publicam, cui 
preerat G, pacatam relinquens, apud urbem Romam uita exemptus est '. Fuit Honorius mo- 
ribus, et religione patri Theodosio non ualde absimilis.
  Bonifacio autem papa uita decedente, Celestinus, natione Romanus 8, ex patre Prisco, 
huic in pontificatu successit, seditque annis octo, mense uno 9. Hic constituit, ut Psalmi Dauid 
cL antiphonatim cantarentur ante canonem, quod antea non fiebat, sed tantum epistole beati 
Pauli et euangelia legebantur. Et hic sepultus est in cemiterio Priscille uia Salaria".
  Anno dominice incarnationis CCCCXXIV, et anno ab "Urbe condita MCLX(X)XVII 
Theodosius minor Archadii filius, quadragesimo tertio loco ab Augusto, Orientale regebat 
imperium. Qui comperto patrui Honorii funere, Valentinianum filium amite sue Placidie 
Cesarem effectum, cum matre sua ad regendum Occidentis dirigit imperium ". Valentinianus 
igitur, consensu totius Italie imperator efficitur, cujus mater Augusta nuncupatur; qui mira 
felicitate regni gubernacula apud Rauennam obripiunt, cunctos rebellione depopulantes. In- 
terea effera gens Wandalorum, Alamannorum, et Gothorum 12 cum Geiserico suo rege ab 
Hispanis ad Africam transiens, cuncti.mque ferro flamma ac rapinis simul crudelissime de- 
uastans, catholicam insuper fidem Arriana impietate sedauit, nonnullos etiam propter hoc in 
exilium episcopos relegauit. Sub hoc turbine beatus Augustinus ypponensis episcopus, et 
omnium doctor eximius literarum, ne ciuitatis sue ruinam uideret, tertio ejus obsidionis mense 
migrauit ad dominum v kalend. septembris, cum uixisset annos LxvIr cum in clericatu, uel 
in episcopatu annos fere xt, complesset ". Sequenti uero anno Wandali, capta Carthagine 14, 
Siciliam quoque deleverunt; cujus captiuitatis Paschasius Lilybitanus antistes, in epistola, quam

