" defendere fouens pubblice autem et belli, et pacis copia negata, ad terendam rempubli- 
" cam reseruauit. Quos cum delere posset, fouit, sepe eos uicit, sepe conclusit, semperque 
" dimisit. Cumque ab Honorio sedes 2, quo cum suo exercitu consistere posset, expeteret,
Honorius deliberato consilio ei Gal'lias concessit; qui cum ad Gallias pergens, ob recupe- 
" rationem jumentorum apud Pollentiam 3 resedisset, Stilico comes 4 in perniciem reipublice 
" Gothos pertemptans, dum eos insidiis aggredi cuperet, belli Summam Sauli pagano duci 
" commisit, qui ipso sacratissimo die Pasche, Gothis nil tale suspicantibus 5, super eos irruit, 
" magnamque eorum partem prostrauit. Gothi uidentes irruptionem a Romanis fieri, primum 
" perturbati, ac propter Pasche religionem cedentes 8, demum arma corripiunt, more solito 
" coarctantur, uictoremque uirtute potiori prosternunt exercitum. Hinc in rabiem furoris ac- 
" censi, Romam contendunt petere, cuncta, per que ierant, igni, ferroque uastantes; nec 
" mora, uenieiites Urbem capiunt, deuastat, incedunt. Data tamen prius precepto ab Alarico, 
" ut si quis in loca sancta, precipueque sanctorum apostolorum Petri, et Pauli basilicas con- 
" fugisset, hos in primis inuiolatos, securosque esse sinerent, deinde in quantum possent prede 
" inhiantes a sanguine temperarent. Capta itaque Roma est anno MCLXIIII conditionis sue 
" Accidit quoque, quod magis illa Urbis irruptio indignatione Dei apta, quam hostis fortitu- 
" dine probaretur, ut beatus Innocentius Romane ecclesie episcopus, occulta prouidentia Dei 
" apud Rauennam tunc positus,' peccatoris populi excidium non uideret, ubi dum moraretur, 
dedicauit basilicam Protasii et Geruasii martyrum ex deuotione cuiusdam illustris femine 
" Vestine S. Tertia die Barbari quam ingressi Urbem fuerant, sponte discedunt, facto quidem 
" aliquantarum edium incendio, sed ne tantum quidem, quantum DCCCXVII conditionis ejus 
aano Cesar effecerat 9. Deinde per Campaniam, Britiam, Lucaniamque simili strage bac- 
" chantes, Regium peruenere ". Post paucos itaque dies Alaricus apud Cosentiam, quam ipse 
" destruxerat, subita morte defunctus est ". Gothi Basentum atnnem de alueo suo captiuorum 
" labore derivantes, corpus Alarici in medio ejus alueo sepeliunt, amnemque proprio meatui 
" reddentes, ne quis locum scire possit, captiuos, qui interfuerant, extinguunt. Regem dein- 
" ceps Athaulfum Alarici affinern Gothi constituentes Romam redeunt; si quid residui fuit, 
" locustarum more eraderent, auferentes exinde Galliam Placidiam Theodosii principis filiam, 
" sororem Honorii, quarn sibi Athaulfus apud Forum-Cornelii conjugio sociauit, que post rei- 
" publice multo commodo fuit. Nam mariti animum acerrimi ingenii 12, subtilibus blandimentis 
" ad hoc inflexit, ut ultro [a] Romanis pacem expeteret: qui cum ad Gallias profi'cisceretur '3,

