de ratione ' Paschali pape Leoni scripsit, meminit I. Ad Scotos in Christum credentes ordi- 
natus a papa Celestino Palladius primus episcopus mittitur, anno Theodosii octauo Q. Per idem 
tempus Brittanni, de quibus premissum est, cum rursus Scottorum et Pictorum incursibus 
premerentur 3, irrupto muro, cesis, captis, fugatisque ab eis muri custodibus, mittunt ad Ro- 
mane potestatis uirum Etium consulem, uigesimo tertio Theodosii principis anno, petentes 
auxiiium, nec impetrant 4, Quibus dum Etius minime annuisset, eo quod contra uiciniores 
hostes occupatus existeret, quidam Brittannorum strenue resistentes, hostes abigunt, quidam 
uero coacti, hostes subiciuntur, denique subactam Picti extremam insule partem, eam sibi 
habitationem fecere, nec ultra exinde hactenus ualuerunt expelli. At uero residui Britanno- 
rum dum continue Scothorum impetus formidarent, ultra jam de Romanorum presidio diffi- 
dentes, Anglorum gente cum rege suo Vertigerno ad defensionem sue patrie inuitauere, quos 
arnicali societate exceptos uersa in contrarium uice, hostes pro adjutoribus impugnatoresque 
sensere 5. At uero Theodosius, dum absque uiginti et uno superioribus anni, quibus cum 
Honorio patruo regnauerat, septem et uiginti annis imperium ' gessisset, ex quibus cum Va- 
lentiniano 8 XXV transegit, apud Constantinopolim morbo consumptus obiit Cujus imperii 
tempora tertia sinodus in Epheso congregata est cc patrum contra Nestorium Auguste 
urbis episcopum, presidente Roma papa Celestino. " Eudoxia Theodosii principis uxor ab 
" Hierosolimis remeauit, beatissimi Stephani primi martiris reliquias, que ostense sunt Luciano
 presbitero, secum deferens, que in basilica sancti Laurentii posita uenerantur. Bleda et 
". Attila fratres, multarumque gentium ref.-{es tunc Illyricum, Thraciamque depopulati sunt „
  Defuncto papa Celestino, Xystus natione Romanus ex patre Xysto episcopali cathedre 
Rome sublimatus est, seditque annis octo 9. Hic, congregata sinodo pro crimine sibi illato, 
coram Lvii" episcopis canonice purgatur, et condempnatur Bassus, qui hoc ei apud Augustum 
crimen intulerat, ita, tamen, ut ultimo die uiaticum ei non negaretur, propter humanitatem 
pietatis ecclesie. Qui Bassus cum defunctus esset, corpus ejus Xixtus episcopus cum aro- 
matibus manibus suis tractans sepeliuit. IIic edificauit ecclesiam beate dei genitricis Marie, 
que dicitur ad Presepe, et hodie ecclesia major uocatur, in monte juxta macellum Libie 
Hic et in distribuendas pauperibus eleemosinas studuit, et multas auro argentoque basilicas 
decorauit. Qui etiam ' sepultus est in uia Tyburtina in cripta, juxta corpus beati Laurentii".
  Leo natione Tuscus, ex patre Quintiano, huic successit in episcopatu, seditque annis 
uiginti uno et mense uno '3. Hic ecclesiam a Nestoriana et Eutichiana heresi, sua predica- 
tione liberauit, et Dioscori superbiam calcauit Denique misit hic ad Martianum Augustum 
fidelem principem catholicum, ut ejus auctoritatem concilium contra hereses conuocaretur.

