mus, et Viridianus, assumptis propriis seruulis ac uernaculis, sese patriamque a barbaris, et 
tyranno defensare moliti sunt: aduersus hos Constantinus Constantem filium ex monacho Ce- 
sarem factum cum quibusdam federatis barbaris Hispaniam misit. Costans barbarorum fultus 
auxilio, eos primo prelio peremit Igitur imperator Honorius dum uires reipublice cotidianis 
cerneret labefactari incommodis, girum strenuum ac bellicosum Constantium comitem ad Gal- 
liam cum exercitu mittit. Is mox (ut) Gallias ingressus est, Constantinum tyrannum apud Are- 
latum extinxit. Constans uero filius ejus a Gerontio suo comite apud Viennam peremptus est. 
In cujus locum Gerontius Maximum quemdam substituens, ipse a suis militibus jugulatus est. 
Maximus e..vinde2 purpura exutus, in Hispania exulans obiit. Exinde Jobinus apud Gallias mox 
ut assurrexit, cecidit. Sebastianus frater eius continuo creatus occisus est. Tertullus consul, qui se futurum principem in senatu gloriatus est, pari nichilominus exitu periit. Attalus a 
qui se futurum principem in senatu gloriatus est, pari nichilominus exitu periit. Attalus a 
Golthis imperator effectus, postmodum captus a Constancio, missusque Honorio, truncata manu 
uite relictus est. Heraclianus quoque cum Sabino genero cum tribus milibus ac septingentis 
nauibus ex Africa Romam tendens, occursu comitis Marini territus et in fugam uersus, arrepta 
naui solus Carthaginem rediit, ibique peremptus est. Hos omnes Honorius optima religione 
magnaque Constancii industria superaiiit, merito sane in his diebus precipiente Honorio fa- 
uente Constantio, sopitis apud Africam hereticis, pax catholicis reddita est, in qua fulgentis- simus tunc apud Yponii regium, totiusque mag,ister ecclesie florebat Augustinus 3. Tunc 
simus tunc apud Yponii regium, totiusque mag,ister ecclesie florebat Augustinus 3. Tunc 
quoque Lucianus presbyter, cui reuelauit Deus, septimo Honorii principis anno, locum sepul- 
chri, et reliquiarum beati protomartyris Stephani, ac Gamalielis ac Nicodemi, qui in euangelio, et in actibus Apostolorum leguntur scripsit ipsam reuelationem greco sermone ad omnium 
et in actibus Apostolorum leguntur scripsit ipsam reuelationem greco sermone ad omnium 
ecclesiarum personas: quam reuelationem Habitus presbyter, homo Hispanus genere in la- 
tinum uertit eloquium, et adjecta epistola sua per Orosium presbyterum occidentalibus dedit. 
Qui etiam Orosius ad loca sancta perueniens, quo eum Augustinus ad Hieronymum pro di- 
scenda ab eo ratione anima miserat, reliquias beati Stephani accepit, et reuersus est 4. In- 
terea Wallia Go'thorum rex, dei judicio territus, Placidiam apud se honeste habitam exigente 
Constantio, fratri Honorio reddidit, pacemque cum eo, datis lectissimis obsidibus, pepigit 5. 
Wandali quoque, Alani, atque Sueui pacem cum eo pepigerunt. Eo tempore Britanni 6. 
Scotorum, Pictorum, que intestationem non serentes, Romam ob hostium 7 mittunt, et sui 
subiectione promissa, contra hostes auxilia flagitant; quibus statim missa ab ea legio, magnam 
barbarorum multitudinem sternit 8. Ceteros Britannie finibus pellit, ad domum reuersura pre- 
cepit, ob arcendos hostes, murum trans insulam inter duo maria statuere; qui absque artifice 
magistro, magis cespite, quam lapide factus, nihil operantibus profuit 9; nam mox ut disces- 
sere Romani, aduectus nauibus prior hostis, quasi maturam segetem obuia sibi queque cedit,

