" non multo post apud Barcilonem fraude suorum occisus est. Post quem Gensericus re- 
" gnum capiens, dum pacem Romanis seruare disponit, et ipse a suis peremptus est; deinde 
" (in) Vallia regni jura suscepit, ad hoc electus a Gothis, ut pacem infringeret, ad hoc a 
" Deo ordinatus, ut confirmaret. Preterea comes Stilico Wandalorum perfide ac dolose gentis 
" genere editus, paruipendens quod sub adolescente imperatore imperabat t; Eucherium filium 
" ejus, ut dictum est, jam christianorum persecutionem a puero privatoque meditantem, ut in 
" imperio quoquo modo substitueret, ante biennium Romane irruptionis sollicitauit Alanos, 
" Sueuos, Wandalos, atque Burgundiones invenire contra Romanos, ut sub hac necessitatis 
" circumstantia extorquere imperium a genero posset in filium 2. Tandem ubi imperatori 
" Honorio, et exercitui Romano hec tam ingentia dampna patefacta sunt, commoto justissime 
" exercitu, occisus est Stilico, occisus est et [Eucherius] filius ejus „.
  Interea Innocentio rebus humanis excepto, Zosimus, natione Grecus, ex patre Abrahamo, 
ei papa subsistitur; sedit anno uno, mensibus octo 3. Hic sabbato sancto cereum in omnibus 
titulis benedici precepit; et ut nullus clericus poculum in publico propinaret, nisi tantum in 
cellis fidelium, maxime clericorum 4. Qui etiam ' sepultus est uia Tiburtina, juxta corpus 
beatii Laurenti martyris 5.
  Huic autem in episcopatu successit Bonifacius, natione Romanus, ex patre Jocundo pre- 
sbytero, seditque annis tribus mensibus septem 6. Hic sub intentione cum Eulalio ordinatur 
uno die; Eulalius quippe ordinatur in basilica Constantiniana; Bonifacius autem in basilica 
Julii, et fuit magna dissensio in clero. Audiens hoc Placidia Augusta cum filio suo Valen- 
tiniano, dum sederent Rauenne, retulit hoc Honorio Augusto Mediolani sedenti. Tunc ambo 
Augusti missa auctoritate prebeperunt, ut ambo exirent de ciuitate. Qui cum pulsiexissent, tan- 
dem utrique Augusti miserunt 7, et reuocauerunt Bonifacium in urbe Roma, et constituerunt 
episcopum. Bonifacius autem presul Romanus constituit, ut nulla mulier, aut monacha uasa 
sacrata, uel pallam altaris 8 contingeret, nec in ecclesia incensum poneret, nec seruum clericum 
fieri, nec obnoxium curie, uel cujuslibet rei. Hic fecit oratorium in cemeterio sancte Felicitatis, et ornauit sepulchrum ejus, et sancti Siluani 9. Preter hec apud Britannias Gratianus tyrannus 
et ornauit sepulchrum ejus, et sancti Siluani 9. Preter hec apud Britannias Gratianus tyrannus 
mox creatur occiditur. Hujus in loco Constantinus ex infinita militia propter solam spem no- 
minis sui,' sine merito uirtutis eligitur; qui ad Gallias transiens, sepe a barbaris incerto federe illusus detrimento reipublice magis fuit quam augmento. Tunc duo juuenes locupletes Didi-
illusus detrimento reipublice magis fuit quam augmento. Tunc duo juuenes locupletes Didi-

