Hanc Maximi perditionem beatus Martinus ante predixit quoniam ipse Maximus Britaniam 
omni pene armata juuentute copiisque militaribus spoliauerat, qui tyrannidis ejus uestigia se- 
cuti in Gallias, numquam ultra domum rediere. Videntes transmarine gentes seuissime Sco- 
thorum a Circio, Pictorum ab Aquilone, destitutam milite, ac defensore insulam, ueniunt et 
uastatam direptamque eam multos per annos opprimunt. Valentinianus recepto Italie imperio 
potitus est. Andragatius comes cognita Maximi morte, precipitem sese e naui in undas de- 
dit, ac suffocatus est. Theodosius incruentam uictoriam Deo procurante suscepit 2. Igitur 
Valentinianus junior restitutus in Galliam transiit 3. Mox quoque Victorem Maximi filium, 
quem imperatorem pater Gallis reliquerat, occidit 4. Ipse uero Valentinianus 5 cum in Gallia 
tranquillam rempublicam in pace ageret, apud Viennam dolo Arbogastis comitis sui strangu- 
latus, atque, ut uoluntariam sibi consciuisse mortem putaretur, laqueo suspensus est. Mortuo 
Valentiniano Augusto, Arbogastes Eugenium tyrannum mox creare ausus est; legitque homi- 
nem, cui titulum imperatoris imponeret, ipse acturus imperium. Vir barbarus, animo, con- 
silio, manu, audacia, potenciaque nimius, contraxit undique innumeras, inuitasque copias, uel 
romanorum presidiis uel auxiliis barbarorum, aliis potestate, aliis cognationibus 6 admixtus, 
denique extabat genere Francus, sed excultor sordidimus ydolorum. Eugenius igitur atque 
Arbogastes instructas acies campis expedierant: arta alpium latera, atque ineuitabiles transitus 
munierant 7. " At uero Theodosius, premissis suis ab Arbogaste, omnibus interfectis, ipse al- 
" pibus constitutus a somno expergiscitur, sciens quod destitutus suis, nesciens quod clausus 
" alienis, dominum Christum solus solum, qui posset omnia, corpore humi fusus, mente celo 
" fixus orabat. Deinc postquam insomnem noctem precum continuatione exegit et testes 
" propemodum, quas in pretium presidii celestis adpenderat, lacrimarum lacunas reliquit, fidu- 
" cialiter arma corripuit solus, sciens se non solum esse; signo(que) crucis signum prelio de- 
" dit, ac se in bellum, etiam si nemo sequeretur, uictor futurus immisit. Prima salutis uia 
" extitit Arbitio hostilium partium comes; qui cum ignarum imperatorem circumpositis exce- 
 pisset insidiis, conuersus ad reuerentiam presentis Augusti, non solum periculo liberauit 
" eum, uerum etiam instruxit auxilio. At ubi ad contingua miscende pugne spatia peruen- 
" tum est, continuo magnus ille et ineffabilis turbo uentorum in hora hostium ruit; ferebantur 
" per aera spicula missa nostrorum, atque ultra mensuram humani jactus, per magnum in 
" aera deportata, nusquam propemodum cadere, prius quam hostes infigerent, sinebantur. 
" Porro autem turbo continuus hora pectoraque hostium nunc inlisis grauiter secutis euerbe- 
" rabat, nunc inpressis pertinaciter obstructa claudebat, nunc auulsis uiolenter destituta nuda- 
" bas, nunc oppositis jugiter iii terga trudebat. Tela etiam, que ipsi uehementer intorserant, 
44 excepta uenti impetu 9, ac retrorsum coacta, ipsos, infeliciter configebant. Prospexit sibi 
" humane conscientie pauor; nam continuo parua suorum manu fusa uictori Theodosio ho-

