" Marcianus imperator cum apud Constantinopolim urbem septem annos regnum administras- 
" set, facta suorum conjuratione peremptus est 1.
  Interea Leo papa uita decessit, et successit ei Hilarus, natione Sardus, ex patre Crispino, seditque annis rex, mensibus tribus 2. Hic interdixit, ut pontifex successorem sibi non eli- 
seditque annis rex, mensibus tribus 2. Hic interdixit, ut pontifex successorem sibi non eli- 
geret, qui non solum in helemosinis dandis pauperibus cotidie studuit 3, uerum etiam et 
plerasque basilica's auro, argentoque decorauit. Et hic sepultus est ad sanctum Laurentium 
in crypta j uxta corpus beati Xisti episcopi
  Anno dominice Incarnationis CCCCLVIII et anno ab urbis conditione MCCXI. Leo 
quintus ac quadragesimum Romanorum regnum apud urbem Constantinopolim Augustali po- 
titus est dignitate. Qui Leonem filium suum consortem imperii fecit. Exempto quoque in 
Italia humanis rebus Auito, Majorianug apud Rauennam inuasit imperium, quod cum prope 
rv annos obtinuisset, haud procul a Veronense, Detornensi ciuitate occisus est. Statimque 
Seuerus apud Rauennam imperator efficitur, qui cum 1v annis imperasset, morte apud urbem 
occubuit 5. Dehinc cum consensu totius militie jura imperii Anthemus suscepit. Eodem tem- 
pore egresso inopinate igne, magna edium strage Constantinopolis cremata est e. His quoque 
diebus inter Anthemum principem, ejusque generum Ricimerem patricium, qui tunc Medio- 
lani positus preerat Ligurie, discordia exorta est. Diuisa itaque Roma est, quidam fauebant 
Anthimo, quidam autem Ricimeris perfidiam sequebantur 7. Quarto autem anno imperii An- 
thimi, Ricimer urbem inuadens, eumdem Anthimum gladio trucidauit 8. Inter hec Olibrius 
ab Augusto Leone missus ad urbem,' regiam adeptus est dignitatem. Interea Ricimer post 
menses excruciatus languoribus interiit. Olibrius quoque dum per vII mens imperium ges- 
sisset, Rome defunctus est 9. Post quem Glicerius" domesticus a Gundibaro Patricio, totius
 etiam uoluntate exercitus, apud Rauennam imperator efficitur. Anno deinde sequenti Gun- 
" dibarus patricius cum exercitu ueniens, Glicerium ab imperiali exuit potestate, eumque apud
 Salonas Dalmatiarum urbem episcopum ordinauit „. Ipso denique anno Augustuius apud 
Italiam cum exercitu ueniens, fugato Gundibaro, imperii regimen inuasit ". Circa hec tem- 
pora Theodericus, cognomento Strabo Triarii filius cum magna Ostrogothorum multitudine 
usque ad tertium urbis miliarium armatus aduenit, nulli tamen Romanorum noxius, continuo 
in Illyricum reuersus, mortuus est ". Leo igitur Augustus postquam Orientale imperium de- 
cem et septem annos, rexisset diem clausit extremum ". " Hic pro tomo Calcedonensi per 
" uniuersum orbem singulis orthodoxorum episcopis, singulas consonatesque misit epistolas; 
" quid de eodem tomo sentirent, rescribi sibi postulans, quorum adeo consonantia de uera 
" Christi incarnatione suscepit omnium rescripta, ac si uno tempore, unoque dictante fuissent
 uniuersa conscripta: Theodoratus episcopus ciuitatis, que a Cyro rege Persarum condita, 
" Cyrie nomen habet, scriibit de uera incarnatione domini saluatoris aduersus Eutychen, et
 Dioscorum Alexandrie episcopum, qui humanam in Christo carnem negant, scripsit et histo-

