" riam ecclesiasticam a fine librorum Eusebii, usque ad suum tempus, id est usque ad impe- 
" rium Leonis hujus, sub quo et mortuus est. Victorius, jubente papa Hilario, scripsit Paschalem 
" circulum quingentorum triginta duorum annorum „J.
  Hylario autem papa defuncto, Simplicius natione Tyburtinus, ex patre Castino ei in 
pontificatu successit, seditque annis xv mensem t. Hic xxvrt presbyteros Rome constituit, 
propter penitentes, et baptisma 2. Sub hujus episcopatu uenit relatio de Gfecia per cirogra- 
phum ab Acacio Constantinopolitano episcopo, simulque et a Thimotheo Catholico, et affir- 
mauit Petrum Alexandrie urbis episcopum esse euticianistum hereticum, plurima de eo cri- 
mina affirmans. Quo audito Simplicius dampnauit Petrum, ita tamen, ut penitente seruaret 
tempus 3. Simplicius autem sepultus est in, basilica beati Petri apostoli.
  Anno Dominice incarnationis CCCCLXXV.
  Mortuo Leone, Zeno continuo quadra gesinzus sextus ab Augusto 4, Augustalem adeptus 
est dignitatem. Leonem autem, de quo premissum est quem pater Leo in regni sociauerat 
dignitate mater Zenonis occulte clericum fecit 5. Interea Odouacer cum fortissima Herulorum 
multitudine, insuper Turcilinguorum, siue Scyrorum ' Italiam ab extremis Pannonie finibus 
properare contendit, qui ueniens postmodum, non solum totius Italie, insuper et usus est urbis 
potestate 6. Cumque totam Italiam proprio juri subderet, statim regiam arripuit dignitatem. 
"Augustulus autem, qui imperii presumpserat potestatem, cernens uniuersam Italiam Odoua- 
" cri juribus subdi, metu perterritus, sponte miserabilis purpuram abiciens, cum uix undecim 
" mensibus rem publicam obtinuisset, imperialem deposuit majestatem. Ita Romanorum apud 
" Romam imperium toto [terrarum] orbe uenerabile, et Agustalis illa sublimitas, que ab Augu- 
" sto [quondami Octauiano creata est cum Augustulo periit „.
  Interea Rome Simplicio papa decedente, Felix natione Romanus ex patre Felice pre- 
sbytero, poiitificalem suscepit catedram $. Sub hujus episcopatu iterum relatio de Grecia 
uenit, Petrum Alexandrinum reuocatum ab Acatio episcopo Constantinopolitano. Tunc Felix 
uenerabilis archiepiscopus apostolice sedis romane misit duos episcopus Mesenum, et Vitalem, 
ut facta syiiodo, si inuenirent Acatium complicem Petri, dampnarent utrosque. Qui uenien- 
tes, corrupti sunt pecunia data; et non fecerunt ut eis jussum fuerat et reuersi sunt. Eo 
tempore uenerabilis papa Felix sinodus fecit, et operata discussione inuenit iudices ambos 
episcopos Mesenum, et Vitalem reos et corruptos pecunia, eosque a comtmunione dejecit una 
cum Acatio et Petro. Et hoc factum est tempore Odouacris regis Hic autem sepultus est 
in basilica beati Pauli Apostoli ".
  Post cujus obitum Gelasius natione Afer ex patre Valerio in pontificato Romano subli- 
matus est, seditque annos iv, menses virt ". Hic autem tempore Zenonis Augusti, et Theo- 
dorici regis Manicheos inuenit in urbe Roma, et exilio deportari jussit, quorum codices con- 
cremari fecit. Hic fuit amator cleri, et pauperum, Iiberauit a periculo, et fame ciuitatem 
Romam. Hic in perpetuum dampnauit Acatium, et Petrum, si non peniterent. Hic Gelasia-

