  Interea Simmacho papa uita decedente, successit ei Hormisda, natione Campanus ex 
patre Justo, seditque annis' vtxz. " Anastasius autem imperator dum in heresi, qua delapsus 
" fuerat, perseueraret, duasque in Christo naturas, deitatis uidelicet, et humanitatis Euthy- 
' chium heresiarcem sequens, denegaret, Hormisda papa direxit Enodium Ticinensem, epi- 
" scopum, aliosque cum eo in Constantinopolim legatos, cum catholice fidei scriptis, quatenus 
" Anastasium si resineeret, atque Acatium eum complicibus suis, ad ecclesie reducerent gre- 
" mium. Is non solum etiam salubria eorum monita spreuit, [sedj insuper etiam a suis con- 
" spectibus non sine (graui) contumelia (eos) expulit, nauique fragili impositos, mandat ne 
" uspiam per totam Greciam ad aliquam ciuitatem accederent. Quam ejus impiam temeri- 
" tatem diuina continuo ultio subsecuta est. Nam cum jam septem et viginti imperii ageret 
"annos, ui fulminis percussus interiit „2. Hormisda •ero inter multa basilicarum ornamenta, 
que fecerat cum helemosinas pauperibus studiose, ac sine intermissione distribueret, fecit 
apud sanctum Petrum trabem ex argento AIL librarum decoratam 3. Qui etiam sepultus est 
in basilica beati Petri 4.
  Anno dominice incarnationis DXVIII. " Punito Anastasio heretico, Justinus catholicus 
" Augustali potitus est solio; ad hunc ob causam' reintegrande fidei, directus ab Hormisda 
" pontifice uir sanctitate precipuus Germanus Capuane sedis episcopis digne susceptus est, 
" multorumque dubiam religionem solidauit 5. Eo tempore apud Africam defuncto Trasamundo 
" Wandalorum rege [Arriane perfidiej Ildericus ejus filius ex captiva Valentiniani principis 
" filia ortus, Wandalorum. adeptus est regnum, qui non patrem hereticum, sed matris catholice 
" monita frequens, recte fidei cultor enituit. Hunc pater Trasamundus 6 ad mortem ueniens
 sacramenti nodis astringere curauit, ne umquam in regno suo catholicis consuleret; qui mox 
" ut suus genitor uita caruit, prius (quam) regni jura assumeret, omnes episcopos, quos Tra- 
" samundus in exilium miserat, regredi fecit, eosque ecclesias reformare precepit, post septua- 
" ginta quattuor annos, quanz in fucrant destinati „7.
  Quo tempore Hormisda rebus humanis exempto, Johannes, natione Tuscus, ex patre Con- 
stantio ei in pontificatu successit, seditque annis duobus 8. At uero in Orientis partibus dum 
adhuc heresis Arriana uigeret, Justinus ardore orthodoxe fidei, ut hereticorum nomen extin- 
gueret, statuit ubique ecclesias catholica religione consecrari. Quod dum in Italia rex Theode- 
ricus audisset, Johannem papam, qui Hormisde successerat,' simulque cum eo Theodorum, 
atque Agapitum consulares uiros, aliumque Agapitum patricium Constantinopolim ad Justinum 
principem dirigit; mandat per eos interminans, ut, nisi quantocius hereticis suas ecclesias 
redderet, ipse omnes Italie catholicas ecclesias destrueret 9. " Qui uenientes ad Augustum, 
" cum ab eo digne, ut conpetebat, suscepti essent, magnis eum de sua, suorumque salute sol- 
u liciti fletibus postulant, ut sue legationis seriem, quamquam esset injusta, libenter exciperet,

