" Italieque periture subuenirctl. Quorum fletibus Justinus permotus, eis quod petebant con- 
" cesit, Arrianosque suo juri reliquit. Dum hi in itinere demorantur, Theodericus rabie sue 
" iniquitatis stimulatus, Simmachum consulem, et patri cium, et ejus generum Boetium sena- 
" torem, et consulem catholicos uiros post carceris custodiam, gladio trucidauit. Johannes 
" uero pontifex dum Constantinopolim uenisset, ad portam, que uocatur aurea, populorum turbis 
" ei occurrentibus, in conspectu omnium, roganti ceco lumen reddidit. Qui dum cum sociis 
" rediens Rauennam ad Theodericum uenisset, Theodericus inuidie malitia ductus, quod ca- 
" tholice pietatis defensor Justinus illos honorifice suscepisset „2, eum cum comitibus, carceris afflictione peremit. Sed hanc immanissimam crudelitartem animaduersio diuina secuta est, 
afflictione peremit. Sed hanc immanissimam crudelitartem animaduersio diuina secuta est, 
nam nonagesimo [octauo] die post hoc factum, subita morte defunctus est, cujus animam 
solitarius quidam apud Liparum insulam, uir magne uirtutis, aspexit inter Johannem papam 
et Symmachum patricium deduci, et in Vulcani ollam demergi 3. Gothi igitur Athanaricum 
filium ejus in regnum preficiunt 4.
  Rome uero post Johannem, Felix, natione Samnis, ex patre Castorio in ordine pontificali 
constituitur, seditque annis tribus 5. Hic patriarcham Constantinopolitanum excommunicauit. 
Tunc etiam beatissimus abbas Benedictus uirtutum gloria claruit, cujus gesta beatus Grego- 
rius papa in libro Dialogorum scripsit 6. "At uero Justinus cum Augustalem dignitatem annos 
" duodecim administrasset, apud Constantinopolim in pace quieuit „7. His ipsis diebus Audoin 
Langobardorum rex Guaconis regis filius, Langobardos in Pannoniam deduxit Tunc quoque 
in Gallia Theodericus Francorum rex habebatur, qui Theodeberto filio suo despondit uxorem, 
uocabulo Guisegardam, filiam Guaconis regis Longobardorum. Habuit quoque idem Guaco 
et alteram filiam, nomine Gualderadam, quam Theobaldus Francorum rex Theodeberti filius 
sibi in matrimonium sociauit 9.
  Hic admonet locus, ut et de Langobardorum ' historiis, Francorumque gestis, pro ut tempus 
exigit, summatim aliqui d interponatur. Tempore igitur Constantini Magni imperatoris, Guinili, 
qui et Longobardi, ab insula Germanie, que Scandinauia : dicitur, egressi, Ybor, et Ajone 
ducibus, regionem que Scoringa dicitur, quasi habitaturi sunt ingressi, eamque per aliquot 
annos obtinuere. Quo tempore Cymbri et Assi Wandalorum " duces uicinas quasque pro- 
uincias bello premebant. Guinili igitur, qui et Longobardi, commisso prelio cum Wandalis, 
acriterque dimicantes, uictoriam capiunt ". De qua regione Longobardi. transacto non modico 
tempore, propter famis penuriam exientes, transierunt in Mauringam, unde progressi habita- 
uerunt in Golandam 12. Mortuis autem ducibus, regem sibi Agelmundum, filium Ajonis ducis 
statuerunt, qui per triginta tribus annorum curricula illis prefuit 13, qui quodam flumine trans-

