doueus filius ejus, qui fuit uir in rebus bellicis strenuus, et uirtute egregius His autem
diebus beatus Remigius Remensem 'episcopatum regebat 2 Clodoueus autem duxit uxorem 
Christianam nomine Chrotildem 3, per quam ipse rex ad catholicam christiane religionis fidem 
uenit, quem beatus Remigius episcopus baptizauit. Hic construi fecit basilicam in honore 
beati Petri apostolorum principis in ciuitate Parisiaca, in qua sedes ejus erat 4. Anastasio 
imperatore defuncto, successit ei Justinus senior 5. His etiam diebus apud Uiennam Gallie 
urbem, multorum domus, simul et ecclesie terremotus concusse ceciderunt. In Paschali uero 
festiuitate heato Mamerto ejusdem urbis episcopo missarum solemnia celebrante, palatium 
regale, quod in eadem erat ciuitate, celesti concrematum est igne. Lupi quoque uel ursi 
siluis profugi eidem ciuitate nimium ceperunt esse infesti, adeo ut multorum lacerantes cor- 
pora, propria eos cogerent deserere habitacula. Unde memoratus sacerdos, adueniente do- 
minice ascensionis die festo, conuocato populo premonuit agere triduanum jejunium, ac omni- 
potentis Dei exposcere suffragium. Appropinquante ergo die statuto, conuenit omnis populus 
ad ecclesiam cum gaudio, letanias peragens cum triduano jejunio. Exinde uniuerse ecclesie 
mos inoleuit, ut a cunctis fidelibus hee letanie peragantur E. Regnauit autem Clodoueus an- 
nis xxx obiit uero anno dominice incarnationis quingentesimo.' A transitu sancti Martini 
usque ad transitum ipsius Clodouei regis computantur annis cxrC. Post quem quattuor filii 
ejus, idest Theodericus filius ejus, et Clodomirius, Childebertus, atque Clothariiis regnum inter 
se equa lance diuidunt 8. 1-4:t Theodericus quidem sedem regni sortitus est meatis; Clodomirius 
Aurelanis, Clotharius Suessonis, Childebertus Parisius, quo et pater eorum; quo tempore 
Johannes qui papa Hormisde successerat. Constantinopolim ad imperatorem Justinum a Theo- 
derico Gothorum rege est missus. Prefatus autem Clodomirus oratu matris Sigismundum 
regem Burgundionum orth odoxum, benignum, ecclesie dei cultorem pium, positis insidiis, cepit, 
eumque cum filiis capite cesum in puteum proiici jussit, quem sanctorum collegio Christum 
dominum connumerasse ideo non ambiguum habetur, quod febricitantes quique, si pro remedio 
anime ipsius salutare fideliter fecerint offerre sacrificium, continuo ab infirmitatis sue libe- 
rantur incommodo 9. Sed non multo post, idem Clodomirus a Burgundionibus est in bello 
occisus '°. Cujus regni fortem Clotharius frater ejus accepit, ejus quoque filio gladio negauit. 
Theodericus igitur Francorum rex, quem supra meminimus, cum jam xxiv annis regnum 
Theodeberto' filio suo sedem regni moriens reliquit. Qui mansuetus cunctis, atque modestus, 
justitie quoque fuit egregius moderator, et cultor, eloquioque affabilis. Theodebertus autem 
defunctus est anno regni sui quartodecimo. Succeditque ei Theodebaldus filius ejus, uir qui- 
dem deo deditus, et seruos ejus unice diligens, sed in suos crudelis.

