reptionis igni supposito, flamma consurnit 1. Exinde per uniuersam Uenetiarum urbes, hoc 
est, Uicentiam, Ueronam, Brixiam, Pergamum, seu reliquas ciuitates, nullo resistente Hunni 
bacchabantur. Mediolanum, Ticinumque pari sorte diripiunt, ab igne tamen prohihentes 
et ferro. Deinde Emilie ciuitatibus similiter expoliatis; maxime in eo loco 3 quo Mincius 
fluuius in amnem defluit Padi, castra metati sunt. Ubi Attila con'sistens, dum utrum adiret 
Romam, an desisteret, animo fluctuaret, non urbi, cui infestus erat consulens, sed Alarici 
exemplum pauens, qui capta a se urbe, nou diutium superuixit: dum ergo animo tempestates 
reuolueret, repente illi legatio placidissima a Roma aduenit. Nam per se uir sanctissimus 
Leo papa ad eum accessit, qui dum ad regem barbarorum ingressus esset 4, cuncta, que 
optauerat, obtinens, non solum Rome, sed totius Italie salutem deportauit 5. Territus namque 
nutu dei Attila fuerat, nec aliud Christi sacerdoti loqui ualuit, nisi quod ipse preoptabat. 
Fertur itaque, post discessum pontificis cum interrogatus esset Attila a suis, cur ultra solitum 
morem tantam reuerentiam Romano pape exhibuerit, quandoquidem pene ad omnia, que ille 
imperasset, obtemperaret? Quibus ille respondit: 71071 illi hanc exhibui reuerentianz, sed alium 
juxta illrcrn uidi stantem, forma precelsunz, canitie uenerandunz, in habitu sacerdotis, magis 
fidgentem in manc cuaginalum tenentem gladiunz, 2nihique mortenz pronzittentenz, atque dicen- 
tem : "nisi huic sacerdoti concesseris omnem uoluntatem, mox meo gladio interibis „6. Igitur 
Attila tali modo a sua seuitia repressus, relicta Italia, Pannonias repetit, ibique effusione 
sanguinis, qui ei de naribus affluere ' solitus erat, quod maxime propter uini crapulam accidit, 
extinctus est 7. " Dum hec agerentur, apud Britanniam Pelagiane heresis assertores, Britan- 
" norum temptabant subuertere fidem; qui a Gallorum episcopis auxilium petentes, ad recte 
" fidei defensionem sanctissimum uirum, Germanum nomine, multisque uirtutibus clarum Al- 
' tiodorensis ecclesie episcoporum accipiunt, et Lupum Trecasenum presulem, eque Aposto- 
" lice gratie uirum. Qui non miiius signorum miraculis, quam doctrine uerbis, omnes ad 
" recte fidei confessionem deduxerunt 8. Ecce adhuc ibidem sanctis episcopis consistentibus 
" ualida Saxonum, Pictorumque manus Britanniam aggreditur, mox Britones 9 arma corripien- 
" tes, hostibus, obuiam pergunt, cum quibus beatissimus Germanus sponte se offerens, una 
" cum ipsis pergit ad prelium. Cumque ipse dux belli ante confertam aciem constitisset, 
" jamque hostes conglobati propius aduentarent, non turbe clamoribus ", non gladiis fidens, 
" imperat solummodo sanctus Antistes, ut cum ipse prior inclamasset, Deus, uoce consona 
" eundem respondere[nt] sermonem, moxque eleuata uoce magna, Alleluja insonuit. Cumque
 omnis exercitus, sublato ad sidera clamore, Alleluja respondisset, cunctaque per circuitum 
" loca resonassent, continuo tantus hostes pauor inuadit, ut dis'soluta aciem fugam arripientes, 
" ac si singulorum ceruicibus gladius immineret, tremebundi ad propria fugerunt ". Sed 
" quia semper uirtus inuidiam parit, Valentinianus imperator " prosperos Etii successus, ut 
" premissum est, pertimescens, eum simulque Boetium senatorem gladio peremit. Ita uir

