meato in finibus Vulgarorum, ter cum eis dimicauit t. Longobardi eorum igitur duobus 
preliis terga dantes, tertio prelio uictoriam capientes, contritis Uulgaribus, magna de illis sunt 
preda potiti 2. Defuncto Lamissone, Lethus rex successit, qui cum quadraginta annis regnas- 
set, reliquid successorem filium suum Ildeoch. Hoc quoque defuncto, quintus rex Guidehoc 
'regnurn suscepit 3.
  Tunc in Noricorum finibus beatus Seuerinus mire abstinentie sanctitate preditus, pollebat 
uirtutibus 4. Interea mortuo Guidehoc, successit filius ejus Claffo. Quo defuncto Tato filio 
ejus septimus ascendit in regnum S. Egressi Longobardi de Rugilant, uenerunt in campis 
patentibus, qui sermone barbarico felt appellantur. Quo in loco dum tribus annis commo- 
rarentur, Radulfus rex Herulorum fedus, quod cum Tatone pepigerat, inrumpens, eo quod 
compererat, fratrem suum a filia Tatonis peremptum, bellum ei intulit. Sed ipse cum suis a 
Longobardis superatus atque occisus est, et ejus exercitus consternatus 6. Tatone consilio 
fratris sui interfecto scilicet Guaccone, regnum ipse octauus super Longobardos optinuit. 
Qui super Sueuos irruens suo dominio subjugauit 7. Mortuo uero Guaccone, Gualtari filius 
ejus, cum per septem annos regnasset, mortuus est. Post quem nonus rex Audoin adeptus 
est regnum 8.
  At uero tempore Valentiniani imperatoris, Franci a Meotidis paludibus uenientes, ripas 
Rheni occupauerunt. Duces sibi Marcomirum, Sunnonem, et Genebaudum eligentes, plurima 
Germanorum oppida peruaserunt 9. Qui tempore Theodosii imperatoris Treuerorum Gallie 
urbem' inuaserunt, mortuisque ducibus, primo regem sibi statuunt Faramundum, Marcomiri 
filium. Quo defuncto successit ei filius ejus Clodio crinitus, qui post eum regnauit annis xx. 
Eo tempore Francorum reges Criniti habebantur ". Clodioni uero successit Meroueus. Qua 
tempestate Hunni Rhenum transeuntes, Metis ciuitatem concremant. Treueris diripiunt, 
Tungri deuastant, Aurelianensem quoque adeuntes urbem, obsidione claudunt. Erat tunc 
temporis ejusdem ciuitatis presul uirtute admirabilis Anianus, cujus meritis, et orationibus, 
non solum urbs liberata est, sed etiam hostes hac, illacque profugi, atque protriti sunt. Post 
mortem quoque Merouei, regnauit Childericus filius ejus 11. Ea tempestate Anthemio guber- 
nante imperium Romanorum, et Leone Constantinopolitanum, apud Tholosam Gallie urbem 
e medio ejus tota die sanguis largissimos profluxit riuos. Apud Noricorum etiam fines, beatus 
Seuerinus pollebat uirtutibus.
  Eo tempore defuncto Anastasio papa, Symmachus ordinatur, sed cum magna dissentione. 
Childericus autem Francorum rex regnauit annis xxn.r. Post cujus mortem regnauit Clo-

