" induit, qui xLv.tz in imperii numero extitit. Ilic Romani decus imperii, Euthychiana here- 
" seos illuuione maculauit „'.
  Quo tempore Anastasio papa rebus humanis exempto, Symmachus natione Sardus ex 
patre Fortunato pontificali cathedra sublimatus est, seditque annis xv, mensibus vir2. Hujus 
temporibus tanta propter Simmachi, et Laurentii, electionem Rome' dissensio fuit, ut sena- 
tores Laurentii partibus fauentes, aduersus ceteros, qui Simmacho pontifici aderebant, bellum 
inferrent, multasque cedes, et omicidia in medio urbis facientes, plerosque sacerdotes, multos 
etiam clericorum, ciuiumque Romanorum extinguerent 3. Denique ordinati sunt uno die ambo. 
Simmachus quidem in basilica Constantiniana, Laurentius uero in ecclesia sancte Marie 4. 
Sed cum neutra pars alteri cederet, constituerunt, ut lis accepta judicio regis Theoderici 
finiretur. Qui Rauenne positus dum legatos utriusque partis audisset, decreuit ut qui prior 
ordinatus esset, aut quem major pars cleri simul, et populi elegisset, ipse in sede apostolica 
resideret. Unde Symmachus pontifex factus, constituit Laurentium in Nucerie ciuitate epi- 
scopum, intuitu misericordie S. In hac discensione sanctissimus Paschasius ecclesie Romane 
diaconus partibus fauebat Laurentii. "Eo tempore Trasamundus, qui fratri Henrico apud 
" Africam in Wandalorum regnum successerat fratris, uel patris Geiserici secutus perfidiam, 
" clausis catholicorum ecclesiis, ccxx episcopos in Sardiniam exilio religauit; quibus beatus 
" papa Simmachus cotidiana subsidia, et uestes ministrare non destitit „6. Hic etiam inter multa 
ecclesiarum opera, que uel a fundamentis creauit, uel prisca renouabit ac decorauit, ad bealtum 
Petrum et beatum Paulum, et beatum Laurentium, pauperibus habitacula construxit 7, quibus 
cotidie necessaria subministrabat, et per singulos annos episcopis, et ceteris clericis, qui in 
exilio erant per Africam, uel Sardiniam, pecunias, et uestes ministrabat 8. Hic constituit 
omnibus dominicis diebus, et in nataliciis apostolorum, et martyrum ymnum angelicum ante 
canonem decantari. " Inter has tempestates Fulgentius in confessione fidei, et scientia floruit 9. His ipsis apud Africam diebus, dum Arrianus quidam Olimpius nomine, corpus aquis bal- 
 His ipsis apud Africam diebus, dum Arrianus quidam Olimpius nomine, corpus aquis bal- 
" nearibus abluens, indigna quedam, et blasphema de sancte trinitatis fide uerba emoueret, 
" ueniente subito ignito celitus jaculo, uisibiliter combustus est. Barbas quoque Arrianus
 episcopus, de nostre fidei regula, minore scilicet patri filium, sanctumque spiritum asserere 
" cupiens, cum baptizaturus dixisset: Baptizo te [Barbasi in nomine patris filium in spiritu 
" sancto, statim aqua, que baptizandum allata fuerat, nusquam comparuit. Quod aspiciens qui 
" baptizandus erat, confestim ad ecclesiam catholicam fugiens, juxta morem fidei baptismum 
" Christi suscepit. Theodericus uero dum pacifice apud Italiam regnaret, per singula queque
 [celebriora] loca regia sibi habitacula construxit „".

