num librum composuit, fecitque tractatus, et ymnos, sicut beatus Ambrosius declarauit, qui 
libri recipi in ecclesia debeant, et qui contempni, et quo tempore ordinationes sacerdotum 
ceterorumque ordinum fieri debeant, fecitque et libros aduersus Euthychen, et Nestorium 
Sub hoc quoque presule, et tempore Zenonis Augusti, oraculum beatissimi Archangeli 
chelis inuentum est in monte Gargano 2. " Interea mortuo Theoderico Triarii filio, alius
 Theodoricus cognomento Walamer, cujuscianz Theodori fr.lires, Gothorum suscepit regnum, 
" qui utramque Macedoniam, Thessaliamque depopulatus est; et plurima regie ciuitatis loca
 igne succendit
  Anno Dominice incarnationis CCCCLXXVI anno ab urbis conditione MCCIX. " A Gajo 
" autem ' Cesare, qui primo singularem arripuit imperii dignitatem, anno quingentesimo sep- 
" timo decimo, ab incarnatione [autem] domini nostri Jesu Christi eterni, et in perpetuum 
" regnatoris anno CCCCLXXV dejecto ab Augustali dignitate Augustulo, urbem Odouacer 
" ingressus, totius Italie adeptus est regnum. Quod dum per annos quattuordecim nullo in- 
" quietate tenuisset, ab Orientis tunc partibus Theodoricus adueniens Gothorum rex [Theodo- 
" ricus] Italiam possessurus intrauit „4. Cui Odouacer rex cum grandi suorum exercitu, totis- 
que Italie uiribus occurrit, et multotiens cum eo conflixit, ac sepe victus ab eo, nouisismeque in fidem ab eodem Theoderico susceptus, Odouacer truculente occisus est 5. Theodericus 
in fidem ab eodem Theoderico susceptus, Odouacer truculente occisus est 5. Theodericus 
igitur totius Italie adeptus est dignitatem, dehinc Romam profectus, rex a Romanis cum 
gaudio susceptus est G. Interea Theodoricus, ut sui regni uires constabiliret, Honoricus rex 
Wandalorum Arrianus, in Africa, exulatis diffugatisque plusquam " CCCXXXIV episcopis 
" catho]icis, ecclesias eorum clausit, plebem uariis affecit suppliciis, et quidem innumeris 
" manus abscidens, linguas [eorum] precidit, nec tamen loquelam catholice confessionis eri- 
" pere potuit ,,. Eo tempore corpus Barnabe apostoli, et euagenlium Matthei ejus stylo scri- 
ptum, ipso' reuelante, reperitur 7.
  His autem diebus Gelasio papa defuncto, Anastasius natione Romanus, ex patre Petro, 
post hunc suscepit episcopatum, seditque anno i, mensibus xI 8. Hic Anastasium Constanti- 
nopolitanum excommunicauit imperatorem. Eo tempore multi clerici, et presbyteri se a 
communione ipsius eduxerunt, eo quod sine consilio episcoporum presbyterorum comunicasset 
V. Fotino Diacono Thesalonicensi, qui communis erat Acatio, et quia Acatium occulte reuo- 
care uoluit, et non potuit, diuino nutu percussus est. Qui etiam sepultus est in ecclesia 
beati Petri 9. Zeno itaque Augustus cum per annos xvn rei publice prefuisset, apud urbem 
Constantinopolim uite terminum accepit '°.
  " Cessante iam Romane urbis imperio utilius aptiusque [mihi] uidetur ab annis dominice 
" incarnationis, supputationis lineam ducere, [quo facilius] quid quo tempore actum sit euiden- " ter possit cognosci ,".
" ter possit cognosci ,".
  “Anno dominice incarnationis CCCCXCII post Zenonis excessum Anastasius purpuram

