" bellicosissimus Etius, et quondam Attile regis potentissimi terror occubuit, cum quo pariter 
" Occidentis imperium, salusque reipublice corruit, nec ultra hactenus ualuit releuari. Sed 
" nequaquam Valentiniano mors Etii impune cessit, nam et ipse anno sequenti a Transilla 
" Etii milite, cum tricesimum annum imperii gessisset, confossus interiit, ex quibus cum Theo- 
" dosio socero uiginti [quinque], cum Marciano quinque imperauit Mortuo Valentiniano, 
" regni jura Maximus apud Urbem inuadens, ne dum duobus expletis mensibus a Romanis 
" peremptus est. Continuo aduectis ex Africa nauibus, adest Geisericus cum ualidissimo [sue 
" gentis] exercitu, necnon fultus auxilio Maurorum, cum adhuc Romane glorie [ecclesie] 
" beatissimus Leo ageret pontificatum. Percussis itaque Romanis tam terribili nuncio, nobi- 
" libusque, ac popularibus ex Urbe fugientibus, urbem omni presidio uacuam Geisericus ob- 
" tinuit. Occurrente sibi extra portam sancto Leore episcopo, cujus supplica'tio ita eum, 
" Deo adjuuante, liniuit, ut cum omnia potestati ejus essent tradita, ab igne tamen et cede, 
" atque suppliciis abstineretur. Quartodecimo interim die secura et libera scrutatione, omni- 
" bus opibus suis Roma uacuata est, multa milia captiuorum 2 cum regina Eudoxia, que Gei- 
" sericum regem ad hoc facinus inuitauerat, duabusque filiabus ejus iii Carthaginem ducta 
" sunt. Capta itaque a Geiserico Roma est, postquam eam primo Alaricus inuaserat, secunda 
" jam uice, expletis ab eo tempore quadraginta quatuor annis, a conditione sua mille ducentis 
" septem 3 euolutis. Relicta itaque Roma, per Campaniam Wandali, Maurique sese infun- 
" dentes, cuncta ferro, flammisque consumunt, quicquid superesse potest, diripiunt. Captam 
" nobilissimamque ciuitatem Capuam, ad solum usque deiciunt Dehinc hac, illacque bac- 
chantes, per adjacentia Neapolitane ciuitatis, atque Nolane, queque capere poterant, rebus 
hominibusque agris exinanitis, demoliti sunt. Quicumque autem gladio superfuerant, capti- 
uitatis jugo subiciuntur 5. Geisericus autem Italie opibus ditatus, ad Africam regressus est6. 
Inter has procellas uir piissimus Paulinus 1\i•olane urbis episcopus, quicquid habere poterat, 
in captiuorum redemptionem expendit, nouissime cum ' nichil ei aliud, nisi ipse sibi solum- 
modo superesset, pro cujusdam uidue filio, maternas non ualens piis ferre uisceribus lacri- 
mas, ad eumdem regem ad Africam proficiscens, uice uicaria in seruitium traditur. Cujus 
sanctitas cum apud eamdem barbaram gentem, dei nutu, cognita fuisset, demum cum suis 
ciuibus, qui in captiuitatem ducti fuerant, cum gaudio ad urbem propriam remeauit Re- 
cedente igitur ab urbe Geiserico, Romani exinanite rei publice imperatorem Auitum preficiunt 8. Leo autem sanctissimus urbis episcopus, omnia uasa sacrata, et utensilia ecclesiarum, que a 
Leo autem sanctissimus urbis episcopus, omnia uasa sacrata, et utensilia ecclesiarum, que a 
Wandalis erant erepta, plerasque basilicas reparauit, restituitque 9. Diuisi Gothi quoque circa hec tempora, cum rege suo Theoderico, Theoderici filio, transcensis Pyrenei jugis Hispanias 
hec tempora, cum rege suo Theoderico, Theoderici filio, transcensis Pyrenei jugis Hispanias 
inuadunt ". Tunc etiam Johannes Baptista caput suum duobus monachis orientalibus, qui ad 
orationem uenerant Hierosolimam, juxta Herodis quondam regis habitaculum, reuelauit, quod 
deinceps emissum Fenicem urbem perlatum, et digno honore collocatum est H. " At uero

