intrepidus Mummulo occurrit et acriter cum eo preliando ipsum fugauit, et eius exercitum 
strauit. Quo superato cum omni preda collecta Italiam profectus- est Eo siquidem tem- 
pore Langobardi comam capitis tondebant, nam ceruicem usque ad occipitium radentes 
nudabant, capillos a facie usque ad hos dimissos habentes, uestimenta uero erant laxa et 
maxime linea qualia Saxones habere solent, ornata institis latioribus uario colore contextis. 
Tibialiis cum fasciolis eorum crura stringebantur: calige uero eis erant usque ad summum 
policem pene aperte, et alternatim laqueis corrigiarum retente. Postea uero ceperunt sibi 
osis uti more romanorum super quas equitantes birreos imitabantur.
  Anni Domini DLXXV " mortuo Iustino „ cum duodecim annis regnasset, " Tiberius 
" Constantinus Romanorum regum quinqua'gesimus sumpsit imperium. Hic sub Iustino adhuc 
" Cesar cum rem publicam regeret, et multas egenis elemosynas erogaret, magnam ei domi- 
" nus auri copiam subministrauit. Nam deambulans per palatium uidit in pauimento domus 
" tabulam marmoream dominice crucis uexillo insignitam, et ait: Crucem domini qtta pectus 
" frontemque munirc dcbemus gnis qztid pedibus conctdcamus?. Et simul cum uerbo iussit 
" eandem tabulam auferri a pauimento, qua amota, reperiunt et aliam simili signaculo ex- 
" pressam; post hanc quoque reperiunt et tertiam, quibus ablatis, inuenit magnum thesaurum 
" habentem supra mille auri centenaria, sublatumque aurum pauperibus abundantius quam 
" consueuerat largitur. Narsetis quoque thesaurum in quadam Italie urbe, terra defossum, 
" quodam decrepito sene indicante, inuenit, et in simile opus distribuit 2. Ad hunc Chil- 
" pertus rex Francorum suos dirigens legatos, multa ab eo ornamenta, aureos etiam quin- 
" quaginta singularum accepit librarum, habentes ex una parte effigiem imperatoris et in circulo 
" scriptum: Tiberii Constantini perpetui Augusti, ab alia uero, quadrigam et ascensorem con- 
" tinentesque scriptum: gloria Romanorum 3. Huius exercitus ab eo missus Persas potentis- 
" simei debellauit uictorque regrediens, tantam prede molem cum uiginti pariter elephantis 
" abduxit ut humane crederetur posse sufficere cupiditati „ 4.
  Preterea Rome Iohanne defuncto, Benedictus natione Romanus, de patre Bonifacio, ei 
in pontificatu successit, seditque annis quatuor, mense uno. Quo tempore gens Langobardorum 
omnem inuasit Italiam, comitante fame et mortalitate. His autem laboribus et afflictionibus 
idem Benedictus papa mortuus est et sepultus in basilica beati Petri 5.
  Huic itaque successit Pelagius, natione Romanus ex patre Unigildo, seditque annis de- 
cem mensibus ii. Hic absque iussione principis est ordinatus, eo quod Langobardi obside- 
rent Romam nec posset quisquam a Roma progredi 6. Hic autem nouem prefationes tradidit 
ecclesie ante canonem decantandas, et hic sepultus est ad sanctum Petrum. His autem 
diebus beatus Gregorius diaconus, cum esset apocrisarius in eadem urbe regia, morales
bros in Job composuit, et Euthychium eiusdem iirbis episcopum in conspectu Augusti su- 
perauit, ita ut ipse Augustus iibrum illius, quem de resurrectione scripsit, suis catholicis

