 " plurimi etiam per fugam elapsi, rtix ad patriarn reuertuntur Interea Autari rex accepit
uxorem Theodelindam filiam regis Bajoariorum. Authari uero per Spoletum Beneuentum 
peruenit et easdem regiones accepit. Dehinc usque Regium ambulauit, cuncta sibi compo- 
nens, et quia apud Regium intra undas maris columna quedam posita esse dicitur, usque 
ad eam equo sedens accessit, et eandem haste sue cuspide tetigit dicens: huc usque erunt 
fines Langobardorum 2. Anno Guthranni atque Chilperici, Burdigalensis ciuitas terre 
motu concussa est et de Pyrineis montibus immensi lapides sunt euulsi, quibus immensa 
hominum pecorumque multitudo interiit, ipsaque ciuitas in proximo incendio concremata est. 
Aurelianensis urbs incendio simili uastata est. Apud Carnotinum pagum de effracto pane 
sanguis Celum quoque ardere uisum est 3. Anno septimo Childeberti regis, qui 
fuit xxI. Chilperici regis iatque Guthranni, stella cometes uisa est in die sancto pasche. 
Apud Suessonam ciuitatem celum ardere uisum est. In Parisiaco pago sanguis de nube fluens 
uestimenta multorum hominum cruentauit. Inualitudines uarie ac mortalitas magna eo anno 
Francorurn attriuere gentem 4. Per idem tempus Chilpericus Francorum rex in Sabellianam 
heresim lapsus cst; qui non multo post tempore reucrtens de uenatione ut ei mos erat fraude 
Fedegundis coniugis sue interfectus est a Landrico, qui cum ea stupri consuetudinem ha- 
bere consueuerat. Iste quidem inuisus suis fuit, nec amabilis extrancis. Regnauit autem 
annis xxtri. " Eo tempore fuit aque diluuium in iinibus Uenetiarum et Ligurie, seu ce- 
" teris regionibus Italie, quale post tempora creditur non fuisse. In hac ualida aquarum 
" procella tantum Athesis fluuius excreuit ut circa basilicam beati Zenonis martyris, que extra 
" Ueronensis ciuitatis muros sita est, usque ad fenestras superiores. aqua pertingeret, licet in 
" eadem ecclesia aquam minime introierit ,,, muris eiusdem ciuitatis maxima ex parte su- 
brutis. Apud urbem uero Romam " in tantum Tyberis fluuius excreuit, ut aque super muros 
" Urbis influerent et maximas in ea regiones occuparent. Tunc per alueum fluminis eiusdem' 
" cum multitudine serpentium draco etiam mire magnitudinis per Urbem transiens usque ad 
" mare descendit; subsecuta statim est hanc inundationem grauissima pestilentia, quam ingui- 
" nariam uocant, que tanta strage populum deuastavit, ut de inestimabili multitudinem uix 
" pauci remanerent, primunique Pelagium papam perculit et sine mora extinxit. Dehinc in 
" populo se extendit„s.
    Dum igitur tanta tribulatio miseram quateret Romam, beatus Gregorius, qui tunc mona- 
chos et leuita erat a cunctis generaliter papa electus est 6, anno regni Guthranni Francorum 
regis uicesimo quarto, indictione VII. In cuius ordinatione cum nihil aliud, quam iussio

