  Cujus tempore Stella ex aduerso ueniens, in lunam ingressa est. Tunc quoque uue in 
arbore, que sambucus dicitur, nate sunt. Theodebaldus autem defunctus est anno octauo 
regni sui, principatum gentis, quam regebat, cum thesauris Clothario dereliquit habendum 
Childebertus autem defunctus est anno quadragesimo nono, postquam regnare ceperat, cujus 
regnum et thesauri ad Clotharium redierunt. Clothario itaque Francorum regente principa- 
tum, Longobardorum genti preerat Audoynus rex, qui non multo post tempore Longobardos 
in Pannoniam deduxit; qui cum famosissimum, et uirtutibus clarum ubique nomen haberet, 
ipse Clotharius rex Clothsiundam filiam suam ei in matrimonium sociauit 2 Audoin rex quippe 
bellum cum Hunnis egit, nobiliterque eos deuicit. Cum Gepidis quoque bellum gessit, eosque 
deuictos omnino sibi subegit, Cunimundo eorum Rege interfecto ab eo. Eo tempore Gothi 
cum Totila rege eorum Italiam incolebant; quo tempore beatus Medardus Vermadensis epi- 
scopus plenus uirtutibus migrauit ad Christum 3 Clotharius autem, postquam in Galliam per 
quadraginta et unum regnauerat annos, diem clausit extremum, regnumque filiis suis Chere- 
berto, et Guthranno, Chilperico, atque Sigiberto reliquit. Regnum itaque ii quattuor fratres 
ex equo sortiuntur, et Chereberto quidem, qui et Aribertus est dictus, Parisiorum urbs quon- 
dam Childeberti forte peruenit: Guthranno Aurelianis, regnum uidelicet Chlodomiri: Chil- 
perico Suessonis assignatur ciuitas, caput et ipsa regni paterni: Sigeberto autem medio ma- 
tricumque, que et Metis, cessit, Theoderici patrui quondam subjecta dominatui, urbs formosa, 
et inclyta 4. Fuerat preterea Clothario filius alius, nomine Gunthrannus, corpore quideni 
elegans, mente Ieuis, dolis nulli uersutorum secundus; huic animus inquietus, prompta audacia, 
effera uis animi, qui tirannica adactus crudelitate, res aliorum rapinis diripiebat, quem cum 
pater ejus modesta increpatione redargueret, ille mandata patris uilipendens, dum ei insidias 
parat, igne concrematus est. Chilkie]bertus itaque, qui et [Ch]aribertus rex Parisiorum an- 
cillas suas diligens, uxorem propriam abiciens, non post multum temporis sine filiorum po- 
steritate, finemy uite sortitus est 5. Guthrannus autem fuit pacis et equitatis amator sed 
lenociniis meretricum deditus, licitum refutauit matrimonium; hic quodam die uenatum in 
sylua profectus sociis, pro ut res exposcebat, huc illucque dispersis, ipse cum uno suorum 
fidissimo fidelium, sub arbore quieturus resedit, positoque in ipsius gremio capite, oculos cu- piens furari labori, obdormiuit: et ecce ex ore quiescentis regis rparuum animal] in modum 
piens furari labori, obdormiuit: et ecce ex ore quiescentis regis rparuum animal] in modum 
reptilis egressum, oram preter labentis riuuli percursare, ac in ulteriorem ripam transire sa- 
tagere cepit; quod cernens ille, super cujus genua rex caput inclirauerat, gladium uagina 
nudatum fluuio superposuit, et sic animal illud ad aliam transmeauit partem, atque sub radice 
cujusdam montis ingressum, post aliquod rediit horarum spatium, et eodem ponte usum in

