os Guthranni regis ingressum est. Et surgens rex et familiari narrans somnium mirabile se 
uidisse: " conspexi, inquit, fluuium per maximum pontem ferreum constratum, per quem tran- 
" suectus, et speluncam cujusdam montis radice constitutam ingressus, inibi inestimabiles the- 
" sauros repperi absconditos „ : refert alter de eo quid et ipse intuitus sit, consonaque sibi 
apparuerunt sompnii uerba, ac uisio manifesta.' Quid plura? conuenientibus sociis, effossus est 
locus, maximusque auri ac argenti inuentus est thesaurus ueterum patrum, de quo Guthrannus 
ciborium mire magnitudinis simul et pulchritudinis compactum, sepulcrum Sancti Marcelli in 
Basilica, que Cabillonensi adjacet ciuitati; apud Condensem poni jussit. Chilperico autem 
Francorum regi erant filii Theodebertus, Meroueus, et Clodoueus; Theodebertus, autem a 
Sigeberto fratre suo est interemptus. Chilpericus uero interemit Sigibertum, qui regnauit 
annis quatuordecim
  Preterea Rome post Felicem papam Bonifacius natione Romanus, ex patre Sigibuldo 
ordinatur in episcopatu, cum quo sub intentione Dioscorus ordinatur, fuitque dissensio magna 
in clero, et populo, sed, dei judicio, defuncto Dioscoro, Bonifacius in sede constituitur. Hic 
constituit, ut electio Romani pontificis non fieret, nisi post tertium diem depositionis eius 2, 
et ut nullus episcopus successorem sibi ordinaret. Et hic sepultus est in ecclesia beati Petri 3.
  Cui successit Johannes, qui et Mercurius, natione Romanus, ex patre Projecto, seditque 
annis ii, m. iv [d. VI] 4.
  Anno Domini DXXVIII Justinianus Justini nepos ex sorore Romanorum quadragesimus 
nonus Augustalem adeptus' est principatum. Hic et bella prospere per duces suos, maxime 
per Belisarium, gessit, et in causis ciuilibus componendisque legibus mirabilis extitit; nam 
per Belisarium patricium Persas fortiter deuicit 5. Qui postea in Africam ab eodem Justiniano 
missus, Wandalorum gentem usque ad internicionem deleuit, capto Gelismero eorum rege, et 
Constantinopolim ad imperatorem misso 6. Carthaginem quoque, ac totam Africam Rcmano 
restituit imperio post annos nonaginta sex excissionis sue.
  At uero Rome Johanne papa defuncto, Agapitus natione Romanus ex patre Gordiano 
presbytero ecclesie sanctorum Johannis et Pauli, cathedram pontificalem suscepit, seditque 
mensibus xr 2.
  Interea Theodatus Gothorum rex sentiens se infestum habere justinianum principem, pro 
eo quod matrem Athanarici regis strangulare preceperat, et quod multum Italiam premeret 
" beatum papam Agapitum Constantinopolim dirigit, quatenus ei apud Justinianum facti im- 
" punitatem impetraret. Qui sanctus pontifex, dum Justiiiianum principem adiisset, facta 
" cum eo de integritate fidei conlocutione% repperit eum in Euthychetis heyesim10 corruisse,

