Interea rex Alboyn postquam in Itulia annis tribus et mensibus vt regnauerat, insidiis co- 
niugiis sue interfectus est Fuit autem Alboyn bellicosissimus, summeque audacie uir, bello 
famosissimus, statura procerus, strenuus et ad bella peragenda toto corpore coaptarus 
Tandem Langobardi preficiunt in. regnum Cleph nobilissimum uirum; quo uita decedente 
postquam uno anno et mensibus sex tenuit principatum ; duces in Langobardoruni gente de- 
cennio sunt creati, et unusquisque ducum suam regebat ciuitatem 3. Per hos duces Italia 
ex magna pa.rte capta et Langobardis subingata est, nonnullis ciuitatibus subrutis, expoliatis 
ecclesiis populisque interfectis 4. E quibus ducibus aliquanti Gallias predandi cupiditate 
petentes irruerunt, preda et incendiis cuncta uastantes. Quibus ad dimicandum cum exercitu 
Gunthrannus apud Prouinciam cum Amato patricio occurrit, et bello conflicto' patricium 
ipsum interemerunt, regem uero Gunthrannum fugauerunt, tantamque tunc stragem Lango- 
bardi uictores de Burgundionibus fecerunt, ut uix possit colligi numerus occisorum, et di- 
uites facti de ingenti captiuorum grege ac de inestimabi]i preda, ad Italiam sunt reuersi 5. 
Non multo post tempore tres Langobardorum duces Gallias irruperunt: quorum unus quidem 
nomine Amo Ebredunensem carpens uiam; usque Machouillam accessit ibique tentoria fixit 6. 
Alius autem dux, nomine Zaban, per Deinsem descendens usque arl Ualentiam uonit. Tertius 
uero dux, nomine Rodanus, Gratianopolim ciuitatem aggressus est. " Et Amo quidem Are- 
" latensem debellauit prouinciarn cum urbibus, que circum‘ site sunt, et usque ad ipsum 
" lapideum campum qui adiacet urbi Massiliensi accedens, uniuersa que inuenire poterat de- 
" populatus est'. Rodanus quoque et Zaban pari modo incendiis et ra.pinis loca ad que 
" accesserunt demoliti sunt. Que cum Mummulo patricio perlata fuisset; cum ualida manu 
" ueniens, primum curn Rodano g conflixit, et multos de eius exercitu peremit, ipsumque 
" Rodanum lancea uulneratum ad montium excelsa fugere compulit. Qui exinde cum quin- 
" gentis uiris qui ei remanserant per denia siluarum prorumpens, ad' Zaban, qui tunc urbem 
" Ualentiam obsidebat, peruenit cique omnia que acta fuerant nuntiauit. Qui pariter dum 
" ad Ebredunensem omnia depredantes uenissent, ibi eis Mummulus cum innumero exercitu 
" (Francorum) occurrit, et commisso prelio eosdem dettici/ 9. Tunc Zaban et Rodanus sine 
" ullius lucri conquisitione Italiam remearrent" ,,. His auditis Amo, ut erat animo fortis,

