 uersus Gothos conferrent. Qui maris Adriatici sinum transuecti, sociati Romanis magno cum 
 Gothis certamine conflixere. Quibus deuictis et usque ad internecionem pariter cum Totila 
 eorum rege pene deletis, hoiiorati multis muneribus Longobardi uictores ad propria remearunt, 
 et omni tempore, quo Langobardi Pannoniam possederunt, Romane reipublice aduersus emulos 
 adiutores fuerunt. Sicque Narsis uniuersam Italiam ad reipublice iura reduxit. Totila in- 
 terfecto, qui iam ultra decem annos in ea regnauerat. Pari etiam modo Iustinianus et alias 
 gentes, non solum per Belisarium Patricium uerum etiam et per alios suos duces belli iure 
 compressit. " Quam ob causam propter horum omnium uictorias ut Alamannicus, Gothicus, 
 " Franciscus, Germanicus, Alticus, Alanicus, Africanusque diceretur, habere hec nonzinal 
 " meruit. Leges quoque Romanorum, quarum prolixitas nimia erat, inutilisque dissonantia 
 " mirabili breuitate correxit. Nam omnes constitutiones principum, que utique multis in uolu- 
 " minibus habebantur, intra duodecim libros coartauit, ipsunque uolumen Codicem appellari 
 " precepit. Rursurn[que] singulorum magistratuum siue iudicum leges, que usque ad duo 
 " millia pene libros erant extense, intra quinquaginta librorum numerum redegit eumque Co- 
 " dicem Digestorum, siue Pandectarum uocabulo nuncupauit. Quattuor etiam Institutionum 
 " libros, in quibus breuiter uniuersarum legum textus comprehenditur, nouiter composuit. 
 " Nouas quoque leges quas ipse statuerat in unum uolumen redactas, eumdem Codicem
  Nouella[ru]m nuncupari sanciuit. Construxit 2 quoque idem princeps intra urbem Constan- 
 " tinopolim sanctum Dei patris templum, quod greco uocabulo Agian Sophian' idest Sanctam 
 " Sapientiam nominauit. Cuius opus adeo cuncta edificia excellit, ut in totis terrarum spatiis 
 " huic simile non possit inueniri. Erat enim hic princeps fide catholicus, in operibus rectus, 
 " pietate insignis, in iudiciis iustus, equitatis cultor egregius, ideoque omnia ei occurrebant 
 " in bonum „3.
     His autem temporibus beatissimus pater Benedictus apud Cassinum radiabat uirtutibus, 
 qui nocte illa que sanctum precedebat diem sabbati, quo uigilia resurrectionis Christi
tur, scilicet duodecimo kalendas aprelis Deo spiritum reddidit 4. Huius temporibus Cassio- 
 " dorum apud urbem Romam tam seculari, quam diuina scientia claruit 5. Hic primitus consul, 
 " deinde senator, ad postremum uero monachus fuit 6. Hoc etiam tempore Dionysius abbas in 
 " urbe Roma constitutus paschalem calculum mira[nda] argumentatione composuit „', incipiens 
ab anno dominice incarnationis .DXXXII. qui est annus Diocletiani CCXLIX Uictor quoque 
Capuanus episcopus librum de pascha scribens, Uictorii arguit errores g. " Tunc quoque 
" apud Constantinopolim Priscianus Cesariensis grammatice artis` profunda rimatus est 9. 
 " Arator etiam Romane ecclesie subdiaconus apostolorum actus uersibus 10 exarauit ,,. Quo 
tempore beatus Germanus parisiace urbis episcopus in sanctitate clarebat ". Tunc etiam

