" a quo primitus graues minas antistes perpessus est. Ad hoc siquidem usque uerbis pro- 
" gressum est, ut talia princcps' a presule audiret: Ego Justinianum imperatorem christia- 
" nissimum uiderc desideraui, sed Dioclitianum inueni; tandem ex uoluntate Dei; monitis eius 
" acquiescens ad catholice lidei confessionem cum multis pariter, qui similiter desipiebant, 
" regressus est. Anthimum quoque eiusdem regie ciuitatis episcopum, prefate hereseos defen- 
" sorem, conuictum publice (a) communione privauit ac persuaso principe in exilium direxit „i. 
Beatissimus quoque Agapitus, ex rogatu ipsius principis, catholici consecrauit in loco Anthimi 
episcopum catholicum, nomine Mennam, nec multos post dies pontifex apud eamdem urbem 
obiit, cuius corpus Romam translatum sepultum est in ecclesia beati Petri
  Huic successit in pontificatu Siluerius, natione Romanus, ex patre Hormisda episcopo, 
seditque anno uno, mensibus v. Hic primus post beati Siluestri tempora, sine imperiali as- 
sensu, Gothorum manu est ordinatus episcopus; Theodatus siquidem Gothorum rex Italie, 
taiem indixit in clero timorem, ut qui non consentiret, gladio puniretur 3. ~ Justinianus autem
 Belisarium patricium multis iam preliis gloriosum aduersus Theodatum dirigit, ut etiam 
" Italiam a Gothorum seruitio liberaret „4. Interea mortuo Theodato, in loco eius Guittingis 
Gothorum rex successit.' Bellisarius itaque per Siciliam iter faciens in Campaniam ad Neapo- 
lim uenit, " quem Neapolitani ciues excipere noluerunt, quibus indignatus ad eiusdem urbis
 expugnationem totis se uiribus erexit, aliquantisque fortiter impugnatam diebus, tamdem
 ciuitatem per uim capiens, ingressus est, tanta non solum in Gothis, qui ibi morabantur, sed 
" etiam in ciues ira deseuit, ut non etati, non sexui, postremo non sanctimonialibus, uel ipsis
 sacerdotibus etiam parceret; uiros in conspectu coniugum )therabiliter perimens, superstites
 matres, ac liberos captiuitatis iugo abduxit; cuncta rapinis diripiens, ecclesias etiam
     Dehinc Romam properauit, quo einitaienz ingresso, Gothi, qui in urbe morabantur,
 noctu egressi Rauennam confugiunt. Guittingis autem mox aduersus Belisarium Romam
 cum ingenti Gothorum exercitu uenit. Belisarius non aptum tempus sibi bellandi uidens6,
 intra urbis se menia clausit Cumque per unum aniium Gothi Romam obsedissent, demum 
territi Rauennam redierunt. " Belisarius uero Neapolim proficiscens, eamque, prout compe- 
" tebat, ordinans, reconciliauit, ordinatamque relinquens, Romam ingressus est „7.
  Interea Siluerius papa fraude Uigilii archidiaconi' sui, qui Constantinopolim tunc eius 
apocrisarius erat s, ex precepto Theodore Auguste per eiusdern Uigilii suggestionem, exilio 
apud Pontia[na]m insulam deportatus est; ibique pane tribulationis et aqua angustie Con- 
fessor mortuus est, eo quod reuocare noluisset Anthimum Constantinopolitanum a predeces- 
sore suo excommunicatum 9.
  Huic itaque Uigilius, natione Romanus ex patre consule Iohanne, successit in pontificatus

