corpus sancti Antonii, diuina reuelatione repertuni, Alexandriam refertur Justinianus igitur
eo in tempore, postquam xxxvm. annis imperium felici forte rexit, regni sceptrum cum 
corona justino reliquit minori, deficientibus in eo Romanorum historiis 2.
    Interea Rome defuncto Pelagio, Iohannes natione Romanus de patre Anastasio illustri 
uiro, pontificali cathedra sublimatus est, seditque annis lII mensibus Ix 3.
    Anno Domini DLXIV. Iustinus apud Constantinopolim suscepit imperium, uir in omni 
auaritia deditus, improbus moribus, exemptor pauperum, senatorum expoliator, opumque te- 
nacissimus, cui tanta fuit cupiditatis rabies ut arcas ferreas fieri iuberet in quibus ea que 
rapiebat auri argentique talenta congereret 4. Is cum a diuinis mandatis aurem cordis 
auerteret, iusto Dei iudicio amens effectus est. Hic Tiberium Cesarem asciuit, qui eius im- 
perium gubernaret, horninem iustum, utilem, strenuum, sapientem, elemosinarium, largum, 
in iudiciis equum, in uictoriis clarum, et quod his supereminet, uerissimumi christianum 5. 
interea Narses, cuius ad omnia studitun uigilabat, a quibusdam Romanis emulis apud impe- 
ratorem Iustinum et eius coniugem Sophiam accusatur, quorum •erbis in tantum aures acco- 
modarunt ut Cesar ira exardescens successorem Narseti Longinum direxerit prefectum. 
A.ugusta ttero inter alias minas atque iniuriosa uerba que de Narsete dixerat, quia eunu- 
chus erat, dixit eum non consulatum debere romanum sed in gyneceo seminarum pensa 
diuiderc lanarum. Ad hec Narses: " talem se, inquit, ordi(na)turum telam (ei), qualem ipsa 
cum uiro) dum uiueret, deponere non posset Nec promissa moratus, ad Aiboyn regem 
Langobardorum legatos mittit, qui Pannonie pauperima rura deserere et ad Italiam solo 
nberem hortarentur transire 6. Narses autem urbe Roma relicta apud Neapolim post ali- 
quarum temporis defunctus est. Continuo apud Italiam ignee acies in celo apparuerunt 7. Lan- 
gobardi igitur cum uxoribus et filiis, de Pannonia egressi, postquam habitauerunt ibi XLII. 
annis, et commodantes terram, quasi propriam hereditatem, uicinis stiis ingressi sunt Italiam, 
cum iam ab incarnatione domini DLXVIII. anni essent euoluti, et preerat Langobardis rex 
Alboyn. Alboyn itaqtte Italiam ingrediens pro indictione tertiar g cepit Aquileiam, Uenetiam, 
Forum Iulii, Ueronam et Mantuam ac Mediolanum omnesque Ligurie ciuitates, Ticinum 
quoque, ubi sedem regni statuerat, et alias usque Tusciam ciuitates; Roma quoque tantis 
malis a Langobardis adacta est, sicut beatus testatur Gregorius, ut eis postea tributaria fue- 
rit, ita ut ciues quintani partem frugum suarum pactione tributi Langobardis persoluerent 9.

