honore, seditque annis decem et septem, mensibus sex: cuius temporibus apud Constantino- 
polim quinta synodus congregata est sub Iustiniano principe contra Theodorum et omnes 
hereticos, qui beatissimam Mariam solum hominem non Deum et hominem genuisse affirma- 
bant. In qua synodo catholice statutum est ut beata Maria semper uirgo Theodocos 
diceretur, quia sicut catholica fides habet: non solum hominem, sed uere Deum et hominem 
genuit. Uigilius autem licet fraudolenter accepisset episcopatum, quia tamen resipiscens facti 
penituit, firmus et perseuerans imperialibus noluit obedire preceptis, et ideo Auguste pre- 
cepto exilio ductus apud Constantinopolim uitam finiuit. Cuius corpus in locello positum 
Rome translatum est 2.
  Pelagius natione Romanus ex patre Tohanne uicario huic successit in pontificatum, se- 
ditque annis xr mensibus x 3. Hic precepit ut scismatici episcopi per seculares potestates 
comprimerentur et hic sepultus est in basilica beati Petri 4.
  Preterea Guittingis Gothorum rex, coacto in unum iterum magno Gothorum exercitu, cum 
Belisario conflixit factaque suorum maxima strage in fugam conuersus est, qui fugientem 
comprehendit secumque Constantinopolim detulit S. Mauros quoque post hec Africam infe- 
stantes mirabili uirtute potriuit 6. Gothi igitur capto Guittingi trans padum Eldebaturn sibi 
regem constituunt, qui eodem anno perimitur. Cui succedit Erarius et ipse nec dum anno 
expleto iugulatur. Dehinc sibi Baduilam, qui et Totila dicitur, in regnum preficiunt. Moxque 
allecto undique exercitu, Gothi cum Totila rursus Italiam inuadunt. " Exinde per Campa- 
" niam ad uiri Dei Benedicti patris cenobium iter facientes, perque ac Lucanie Brutiorum, 
" fines Rhegium proficiscuntur, ultra Siculum transgressi fretum, Siciliam inuadunt cuncta 
ferro atque •apinis dettastantes8. Indeque reuertentes per Apuliam, atque Sampnium Romam 
petunt, eamque obsidionibus circumcludunt. Que tantam tunc famis penuriam perpessa est, 
ut pre imagnitudine inopie natorum suorum carnes comederent. Fessis igitur nimium Ro- 
manis nec ualentibus menia tueri, Totila a porta Ostiensi urbem ingressus est. Qui parcere 
Romanis cupiens per totam noctem clangere bucinas iubet, quatenus ab incendiis et rapina 
Gotlios cohiberee. Quod ut Iustinianus comperit, statim Narsim eunuchum suum cubicula- 
rium cum ualida manu dirigit. Hic autem Narsis prius quidem Carthularius fuit, deinde 
propter uirtutum merita Patriciatus honorem meruit. Erat enim uir piissimus, in religione 
catholicus, in pauperes munificus, in reparandis sanctorum basilicis satis studiosus, uigiliis, 
et orationibus in tantum studens, ut plus supplicationibus ad Deum profusis, quam armis bellicis 
uictoriam obtineret. Hac tempestate Langobardorum 10 gens apud Pannoniam degebat, ouibus 
preerat rex. Alboyn. Narsis igitur ad Italiam ueniens, cum iam Langobardos amicitia fede- 
ratos haberet, legatos ad Alboyn dirigit, quatenus ei cum Gothis pugnaturo ipse cum suis 
auxilium ministraret. Tunc Alboyn electam e suis manum direxit, qui suffragium Narsi ad-

