assertionibus destruens deliberaret fiammis cremari. Docebat enim idem Euthychius corpus 
nostrum in illa resurrectionis gloria finpalpabilel, et uenti athisque subtilius esse futurum, 
contra illud' dominicum: palpate, et uidete quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me 
uidetis habere " Tiberius uero 2 Constantinus postquam imperium septem rexerat annis, sen- 
' tiens sibi diem mortis imminere Mauricium, gcnere Cappadocem, uirum strenuum ,,, tradita 
sibi in matrinionio filia sua, " ad imperium elegit „ 4. Sic ad eternam patriam migrauit, ma- 
ximum luctum populis de sua morte relinquens. " Fuit autem summe bonitatis, eleemosynis 
" promptus, in iudiciis iustus, in iudicando cautissimus, nullum despiciens, sed omnes in sua 
" bona uoluntate complectens, omnes diligens, ipse quoque a cunctis est dilectus „
  Anni Domini DLXXXII 6. " Mauricius indutus purpura, redimitus diademate ad circum 
" processit, ecclamatisque sibi Iaudibus, largitis per populos muneribus primus ex Grecorum 
" genere in imperio confirmatus est 7. At uero Langobardi cum per annos decern sub pote- 
" state ducum fuissent, tandem communi consilio Authari filium Clephonis supra memorati
 principis regem sibi statuerunt. Quem etiam propter dignitatem Flauium appellauerunt,
 quo prenomine omnes, qui postea fuerunt Langobardorum reges usi sunt, ut Flauii dicerentur : 
" Cui' ob restaurationem regni duces, qui tunc erant, mediam totius substantie tribuerunt 8. 
Guthrannus autem rex Francorum propriis orbatus filiis, anno regni Chliperici quinto decimo 
Chilbertum nepotem suum adoptauit in tilium, eumque regem constituit 9. Eo tempore " Mau- 
" ricius imperator; Childeberto regi Francorum quinquaginta millia solidos per legatos suos 
" direxit, ut cum exercitu super Langobardos irrueret eosque Italia propelleret 1°. Qui col- 
" lecta multitudine " hoc agere temptauit, sed minime potuit. Interea Childebertus rex 
Francorum bellum aduersus Gothos agens, eos acie superauit. Rursus uero Mauricius im- 
perator legatos ad Childebertum Francorum regem misit, orans ut exercitum contra Lan- 
gobardos mitteret; Childebertus itaque legatis Mauricii acquiescens, iterum Francorum exer- 
citum atque (Alamannorum) ad Italiani (contra Longobardos) direxit 12. Uerum Langobardis 
aciem producere atque aduersariis ire obuiam meditantibus, Franci ac Alamanni dissen- 
sionern inter se habentes, sine ullius lucri conquisitione ad patriam remearunt ". Sed non 
multo post Childebertus " legationem ad Mauricium imperatorem direxit, mandans ei ut 
" quod prius non' fecerat, nunc contra Langobardorum gentem susciperet bellum, eos ab 
" Italia remoueret. Qui nihil moratus exercitum suum ad Langobardorum debellationem 
" direxit in Italiam. Cum quo Authari rex et Langobardorum acies non signiter confligunt 14. 
" In ea pugna Langobardi uictoriam capiunt, Franci uehementer cesi, nonnulli (uero) capti,

