postquam cu:n matre decem regnauerat annis, " de regno eiectus est et a Langobardis in
 loco eius Arioaldus est substitutus,,. Circa hec tempora " beatus Columbanus, genere Scothus, 
" postquam in Gallia in Ioco qui Luxouium dicitur monasterium construxerat, in Italiam ue- 
" niens, monasterium quod Bobium dicitur in Alpibus Cottiis edificauit Clotharius uero Fran- 
corum rex anno regni sui XLVIIII Daoroberturn filium suum regni fecit consortem. Anno 
autem xvi. susceptc monarchie, paterni autem regni XLIIII, Clotharius rex moritur, qui 
aui sui simile nomen iunior appellatus est: fuit autem ttir patiens, litteris eruditus, timoris, 
Dei plenus, pauperibus uictus necessaria tribuens, ecclesiarum Dei, atque sacerdoturn con- 
sulens; cui Dagobertus filius successit, ex cuius aduentu fiducia bonis maximeque pauperibus 
orta, seditiosos uero atque rapine intentos formido grauis inuaserat, ac quedam mentium' 
consternatio. Hic beato Arnulfo Metensium ciuitatis episcopo ad erudiendam litteram tra- 
ditus fuerat, consilio cuius postea bene ac preclare plura faciebat. Dagobertus quippe cun- 
ctam Austriam cum Burgundia, cunctamque Neustriam cum Guasconum terra dominio suo 
subegit; post discessum uero beati Arnulfi idem Dagobertus rex consilio Pipini qui erat Maior- 
domus utebatur 2.
  Anno dominice incarnationis DCXII3 Heraclius Heracliani filius, occiso Foca, ei in imperium 
substituitur; hic Heraclius multas prouincias a Persis peivasas reipublice restituit, mona- 
machiam pugnam cum ductore exercitus Persarum, proposita lege, ipse Heraclius elegit 
eumque percussum equo dciecit mortuum 4, Chosroe quoque regem Persarum gladio suo inter- 
fecit filium uero eius baptizatum de sacro fonte leuauit eutnque regem in regno constituit, 
peruagatusque uniuersam Persidem, argentum turris in qua Chosroe sedem constituerat, exer- 
citui suo tribuit. Aurum uero restauratione deputans ecclesiarum, quas Chosroe destruxerat, 
ipse Heraclius cum multiinoda preda ac septem elephantis multis opibus oneratis. assumpta 
etiam Saluatoris cruce, Hierosolymam remeauit ipsamque crucem in Ioco suo reposuit, 
captiuos in propria restituit ac' deinde Constantinopolim rediit. Fuit autem Heraclius uultu 
decorus, uisu hilaris, statura mediocris, egregi eque fortitudinis, qui sepe leones in arena 
plures interfecerit cumque literis abunde esset instructus, ad ultimum astrologus eflicitur. Hic 
sociata sibi iure connubii sororis sue filia in Euthychis delapsus est sectam. Quo tempore 
Anastasius " Persa monachus nobile pro Christo martyrium patitur. Qui natus in Perside 
" magicas a patre puer artes discebat: sed ubi a captiuis christianis Christi nomen accepe- 
" rat, in eum mox animo toto conuersus, relicta Perside, HierosoIyrnam petiit; ubi accepta 
" baptismatis gratia monasterium intrauit ibiq•e VII annis regulariier uixit. Tandem captus 
" a Persis, et multa diu uerbera inter carceres et uincula perpessus, mittitur ad Chosroe 
" regem Persarum, a quo tertio per interualla temporis uerberatus ad extremum una manu 
" per tres horas diei suspensus, sic decollatus cum aliis Lxx martyrium compleuit. Mox 
" tunica eius indutus quidam demoniacus curatus est. Interea superueniens cum exercitu He-

