  Anno dominice incarnationis DCIIIJ. Focas, ut premissum est, romanorum regnum in- 
uadens per octo annorum curricula tenuit 1. Erat autem hic formidolosus et sanguina- 
rius, cuius secundo anno imperii, indictione vm. Gregorius papa migrauit ad Christum; 
sepultusque est in ecclesia beati Petri ante Secretarium 2. " Eo siquidem anno Theude- 
" pertus, et Theudericus reges Francorum aduersus Chlotharium patruum suum dimicauerunt, 
" in quo certamine ex utraque parte multa milia hominum cecideruiit „ 3.
  " Interea Sabinianus, natione Tuscus de patre Bono, successit Gregorio in pontificatus 
" honorem. seditque anno uno, mensibus v. Hic autem tempore famis iussit aperiri or- 
" rea ecclesie, et uenundari frumenta per unum solidum tritici modios xxx. Hic in ecclesia
 beati Petri luminaria addidit et sepultus est in ecclesia eiusdem beati Petri apostoli „.
  Bonifacius natione Ronianus ex parte Catadioce huic successit in pontificatu, seditque 
mensibus nouem. Hic obtinuit a Foca Cesare priuilegium ut romane ecclesie Constantino- 
politana subiceretur, et ut remana ecclesia caput esset omnium ecclesiarum. I-Iic in synodo 
constituit ut nullus in episcopatus eligatur, nisi prius tertium diem obitus episcopi predeces- soris; et ut ipsa electio a clero communiter et populo fiat, et sic subsequatur assensus prin- 
soris; et ut ipsa electio a clero communiter et populo fiat, et sic subsequatur assensus prin- 
cipis eiusdem ciuitatis 6. Quo uita decedente alter Bonifacius natione Marsorum, ex patre 
Iohanne, ei successit in pontificatu, seditque anno [v1] mensibus vm. Hic a Foca Cesare 
obtinuit dari sibi templum, quod ab antiquis uocabatur Pantheum, quod ipse ablatis ido- 
latrie sordibus consecrauit in honorem sancte Dei genitricis Marie et omnium sanctorum 7. 
Et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum.
  Quo tempore Perse aduersus rempublicam grauissima bella gerentes multas romanorum 
prouincias et ipsam Hierosolymam auferunt, et destruentes ecclesias, sancta quoque propha- 
nantes inter ornamenta locurum [uel] sanctorum, [que diripuerunt], etiam dominice crucis 
lignum [de Hierosolyma] abducunt 8. ~ Interea Foca imperator ab uniuerso senatu deseritur, 
qui peruersa insaniens mente, opes imperii in mare proiciebat; contra hunc Heraclius prefectus, " qui tunc Africam regebat cum exercitu ueniens eum regno uitaque privauit „9. Eo quoque 
" qui tunc Africam regebat cum exercitu ueniens eum regno uitaque privauit „9. Eo quoque 
tempore Agilulfus Langobardorum rex qui et Ajo est appellatus, postquam xxv. regnatuerat 
annos diem clausit extremum, cui Adoaldus filius eius una cum matre in regnum successit. 
" Sub his autem ecclesie restaurate sunt et multe donationes per loca uenerabilia largite ,,. 
Sed dum Adoaldus [accepta potione a quodam imperatoris Legato] aduersa mente insaniret,

