principis deesset, non enim decebat tunc quemlibet ad pontificatum romanum promoueri absque 
iussione principis Constantinopolitani, uir domini Gregorius leg-aturn cum literis ad Mauri- 
cium direxit imperatorem, obsecrans ne populo in sui electione preberet assensurn. Cuius 
]iteras prefectus Urbis interceptas disrupit et consensum populi irnperatori transmisit. Qui 
ualde gauisus est, quod locum aptum largiendi honoris diacono olim sibi amicitie familiaritate 
karissimo reperisset, nam filium eius de sacro fontc suscepit, eum sine' dilatione ordinari 
precepit. Ordinatus autem tam cautum tamque humilem se in omni sua prebuit actione, ut 
sicut ex gestis siue scriptis cius dignosci potest, uix nullus in successoribus eius illi similis possit inueniri in flore eloquentie ac puritate doctrine, uel etiam in sanctitate uite. Liber 
possit inueniri in flore eloquentie ac puritate doctrine, uel etiam in sanctitate uite. Liber 
quippe sacramentorum ab eo editus est et antiphonarius tam diurmis quam nocturnus, et 
tractatus in Ezechielern, et quadraginta, evangelia, et in Job moraliter et allegorice, et ad 
historiarn compendiose digestus, et dialogorum liber; et pastoralis cura Iohanni Rauennati 
directa, et registrum acl regendam ecclesiam satis utiliter. Hic instituit ut antiphona canta- 
retur que uocatur introitus ad mulcendum audientium animos, deinde Kirie eleison nouies 
decantari et post epistolam graduale et alleluia, excepto a septuagesima usque in pascha, 
in quibus diebus tractus instituit decantandos; post euangelium uero durn oblationes offeruntur, 
offertorium decantari, et post fractionem eucharistie, postquam communicatum fuerit, post 
communionem. Hic idem addidit in canone: diesque nostros tua toce dispozze, et ut alta 
uoce oratio dominica super,eucharistiam decantaretur. Hic letaniam maiorem instituit, 
instituitque stationes fieri ad sanctum Petrum in natale Domini, in epiphania, in dominica 
de passione, in maiori scrutiniorum, in pascha, et in albis pasche, in ascensione, in pente- 
costen, in natale apostoiorum, in tertia dominica de aduentu, et in dedicatione ecclesie eiusdem 
que est in octaua sancti Martini, in sancti Andree, in cathedra sancti Petri, in letania maiore, 
et in omni sabbato quatuor temporum; similiter instituit omnibus diebus quadragesime stationes 
fieri per diuersas ecclesias, et in albis paschalibus; et ut a septuagesima usque in pascha 
non caneretur alleluia; et ut in matutinali synaxi, in festiva octo tantum canerentur respon- 
soria, et quotidiana tantum duo, et ut a presbytero diceretur: Deus in adjutoriunz meunz 
intende. Hic doctor eximius anno Mauricii imperii indictione xm, synodum episco- 
porum xxItij " ad corpus beati Petri XXIIIJ apostoli congregans, de necessariis ecclesie 
" decernit „ Idem missis in Britanniam Augustino, Melito et fohanne, et aliis pluribus 
" cum eis monachis timentibus Deum, Anglos ad Christum conuertit „ Q. Beatus autem Gre- 
gorius direxit Theodelinde regine Langobardorum librum qui Dialogus nominatur, eo quod 
religiosa erat, et ferocem uiri sui animum sepissime piis suggestionibus aduersus ecclesiam 
mitigabat 3. Siquidem` regina hec basilicam beati Johannis Baptiste in Modicia construxit, 
qui locus supra Mediolanum duodecim millibus abest, multisque ornamentis auri argentique 
decorauit 4. Hac tempestate Autharis Langobardorum rex exercitum ad Istriam misit, qui 
post predas et incendia facta pace uim magnam pecunie regi Autari detulerunt, Comacinam

