" raclius princeps, superatis Persis, christianos, qui erant captiui, reduxit gaudentes. Reli- 
" quie beati martyris Anastasii prinlo in monasterium suurn, deindc Romam aduecte' uene- 
" rantur in monasterio beati Pauli apostoli ad aquas Saluias „
  Preterea Rome defuncto Bonifacio, Deusdedit, natione Romanus, ex patre Stephano 
subdiacono, ei in pontificatu substituitur, seditque annos Irr mense r 2. Hic constituit sub in- 
terminatione separationis ut nulla mulier filium suum de fonte susciperet similiter et in con- 
lirmationibus; et hic sepultus est ad sanctum Petrum.
  Huic successit Bonifatius, natione Campanus, ex patre johanne, scditque annis quinque: 
hic autem beatissimus papa Bonifatius paterna pietate clericos aluit, pauperes fottit, cun- 
ctos honorans, fuit mitissimus in diebus suis super omnes homines et misericors, unde et 
ipse ab omnibus amabatur. Hic constitttit ut nullus de ecclesia trahatur et ut nullus aliquid 
de ecclesia rapere audeat, et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum R.
  Successit autem huic Honorius, natione Campanus, ex patre Petronio consule, seditque 
annis xrr, mensibus xt. Hic autem pie clerum erudiuit, et inter eleemosynas, quas quotidie 
clementer pauperibus distribuebat, multas ecclesias auro, argentoque et ere decorauit: et 
decreuit omni sabbato a sancto Apolinare usque ad sanctum Petrum procedere curn le- 
taniis 4.
  Seuerinus natione Romanus, ex patre Abieno, tempore Heraclii post Honorium' suscepit 
episcopatum, seditque mensibus rr. Hic autem sanctus atotte benignus fult, aznator cleri, 
et pauperum, largus, atque mitissimus: hic dilexit clerum et omnibus dona augumentauit, ct 
hic sepultus est ad beatum Petrum
  Huic autem successit Johannes natione Dalmata, ex patre Uenantio scolastico, seditque 
anno I mensibus VIII. Hic distractis thesauris ecclesie, niulta milia hominum per Istriam et 
Dalmatiam a seruitute redernit, et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum6. Interea 
Arioaldus, postquani super Langobardos uiginti annis regnum tenuerat ab hac luce sub- 
tractus est. " Langobardorum regnum Rothari suscepit. Fuit autem uiribus fortis, et iustitie 
" tramitem sequens, Arriana tamen perfidia maculatus „8. Quo tempore " pene per omnes ci- 
" uitates regni eius duo episcopi erant, unus catholicus et alter arrianus 9. Hic autem Rothari 
" rex Langobardorum leges, que sola memoria et usu retinebantur, scriptorum serie composuit,

