quoque insulam obtinuerunt Quo tempore Herminigildus Leuigildi gothorum filius regis ob
fidei catholice confessionem a patre Arriano privatus regno et in carceris uincula proiectus, 
ad extremum in capite percussus est 2. Anno xxx regis Guthranni, tunica domini nostri 
Iesu Christi, que uni militum forte euenit, inuenta est in ciuitate Zaphat, in archa marmorea 
facta posita, tempore Thome Hierosolymitani episcopi et Iohannis Constantinopolitani et 
Gregorii Antiocheni. Anno xxxx. Guthranni regis Authari rex Langobardorum obiit anno 
dominice incarnationis DXC cui successit Agilulfus in regnum. Guthrannus itaque Francorum 
rex moritur anno regni sui xxxm. Fuit autem Guthrannus in bonitate precipuus, in ero- 
ganda pauperibus elemosyna largifluus Christi sacerdotibus se humilem prebens subditis 
suis benignus, gentibus' externis placatus, atque pacificus, et iu omni bonitate cospicuus. 
Cui successit Childebertus eius nepos, filius Sigelberti; huic autem successerunt duo filii sui 
adhuc pueryli sub tutela regine Brunichildis constituti, et Theodeberto quidem regnum Austra- 
siorum, siue Burgundionurn, quod pater Childebertus a genitore suo Sigeberto sibi relictum 
acceperat 3. Theoderico autem regnum Guthranni, quod Childebertus iure adoptionis te- 
nuerat, sorte obuenit. Qui etiam sibi in his locis quibus et priores constituere sedes. His 
diebus Audoaldus super Langobardos leuatus est rex ab Agilulfo rege patre suo, astantibus 
" legatis Theodeberti regis Francorum et desponsata est eidem regi puero tilia regis Theo- 
" deberti, et firmata est pax perpetua cum Francis Eodem tempore Francis cum Saxonibus 
" pugnantibus, magna strages ab utrisque partibus facta est 3. Interea Childebertus rex 
Francorum ui ueneni extinguitur; rex autem Theodericus sauctum Desiderium ITiennens?,m 
episcopum prius exilio relegari, nouissime uero lapidari precepit. Obiit itaque Theodericus 
anno regni sui septimodecimo cui successit in regnum Clotharius Chilperici filius. Extinctis 
igitur, uel uaria sorte obeuntibus tot Francorum regibus,' a quibus per YL ferme et unum 
regnatum est annos, solus legitiine successionis lieres Clotharius Chilperico patre genitus ex 
regia stirpe uidebatur relictus, in quo regnandi ius potissimum transfundi oporteret. Interea 
" Mauricius Augustus, postquam xxr. annis Constantinopolitanum rexit imperium, cum filiis 
" suis Theodosio, Tiberio et Constantino occiditur a Foca ttinc tribuno, qui fuerat prisci 
" patricii strator. Fuit autem Mauricius utilis reipublice, denique contra hostes sepe dimicans 
" uictoriam obtinuit. llunni quoque, qui et Auares appellantur, eius uirtute detiicti sunt „ 6. 
Hic in medio sui tempore dum diuine legi contrarius esset et a beato Gregorio frequenter 
admonitus corrigi nollet, immo eidem uiro Dei, quia factis non poterat, uerbis iniurias irro- 
gare non desisteret, ta!i meruit a. domino redargui iudicio. Denique nocte quadam uidit in 
somnis assistere se imagini Saluatoris, et uox ex ipsa imagine audita est, dicens: datc Afau- 
ricium, qui cum presentatus ab ignotis ministris fuisset, uox iterum sonuit, interrogans illum: 
quid magis eligeret, utrum in isto seculo que nequiter egerat recipere, an futuro examini 
 reseruari, cui Mauricius: 0 Iesu bone, itibe nze potius in isto seculo male coanzissa luere, et 
uenturi izcdicii diem non formidare, et Electorum tztorum participon fac esse. Tunc qui lo- 
quebatur: tradatur, ait, Mattricius Foce cum uxore et quod postea euenit

