et Herodianus grammaticus optimi pollebant. Pius autem Rome episcopus martyrio uitam 
finiuit et sepultus est cum fratribus suis Anicetus natione Syrus ex patre Joanne post hunc 
suscepit Ecclesiam. Hic precepit ut nullus clericus comam nutriret, secundum apostoli pre- 
ceptum. Et in martirio coronatus est, et positus in Vaticarm 2.
  Anno ab incarnatione Domini CLXII et anno ab urbe condita DCCCCX. Marcus An- 
tonius Verus cum Lucio Aurelio Commodo fratre quartus decimus ab Augusto regnum su- 
scepit, mansitque in eo annis xvirn 3. " Hii primum equo jure imperium administrauerunt, cum 
" usque ad id tempus singuli Augusti fuerint 4. Bellum contra Parthos, qui rebellauerunt, am- 
" mirabili uirtute et felicitate gesserunt, atque de eis triumpharunt. Persecutione orta in Asia 
" Policarpus, et Pionius fecere martyrium. In Gallia quoque' plurimi gloriose pro Christo 
" sanguinem fudere. Nec multo post uindex scelerum lues multas late prouincias, Italiam 
" maxime, Romamque uastauit „5. Aurelius Commodus, dum cum fratre in uehiculo trium- 
phali sederet, subito sanguine ictus, casu morbi, quem apoplexiam Greci uocant, suffocatus 
interiit ". Defuncto Commodo fratre, Antoninus Verus solus reipublice prefuit, quem mirari 
facilius, quam laudare oportet. Adeo enim tranquillissimus fuit, ut ab infantia quoque uultum 
nec ex gaudio, nec ex merore mutauerit. Ipse etiam non solum uite moribus, sed etiam 
eruditione philosophus Hic cum omnia Rome equo jure egisset, ad nullam insolentiam 
elatus imperii fastigio, liberalitatis promptissime, prouincias ingenti benignitatis amore tra- 
ctauit 8. Contra Germanos et Marcomannos, Quados, Glaucos, et Sarmatas pugnauit: quibus 
deuictis multique interfectis, ex eis ipse curn Comrnodo tilio suo Antonino, que jam Cesarem 
fecerat, triumphauit. Ad hujus belli sumptum, CUM jam, erario exhausto, largitionis nullas 
haberet, ut militibus daret; neque indiceret prouincialibus, aut aliqui senatui aliquid uelle, 
instrumenta regii cultus in foro Trajani distrai jussit, uasa ' aurea, pocula christallina, et mu- 
renam uxoream, ac suam, aureas, et sericas uestes, et multa ornamenta gemmarum, pretio- 
sorumque lapidum; horum itaque omnium per duos continuos menses uenditio facta est, mul- 
tumque auri redactum. Post uictoriam tamen emptoribus pretia restituit. Qui autem reddere 
comparata noluerunt, molestus nulli fuit 9. In redditione munerum10 post uictoriam adeo ma- 
gnificus fuit, ut centum simul leones exibuisse tradatur 11. Preteriti etiam temporis per omnes 
prouincias tributa donauit, omniaque fiscalium titulorum monimenta congesta in foro jussit 
incendi, seuerioresque leges nouis constitutionibus temperauit ".

           QUARTA PERSECUTIO IN ECCLESIA.
  Cuius autem precepto persecutiones Christianorum, quarta post Neronem uice, graues 
extiterunt, multique in eis sanctorum coronati sunt. Cessauere liujus imperii anno viii. Soter

