minem. Post hec cum senatui populo, postremo cunctis amabilis ac jocundus esset, profluuio 
uentris extinctus est in uilla propria, circa Sabinos, annos agens etatis Lxix principatus sui 
anno nono die octauo Beda scribit illum regnasse annis xr, mensis xt, dies xxii 2.
  Anno dominice incarnationis LXXXI et anno ab urbe condita DCCCXXVIII. Titus 
Vespasiani filius, segregatis a numero principum Othone et Vitellio, ab Augusto octauus, 
biennio et duobus mensibus post patrem regnauit 3, qui et Vespasianus est dictus, " uir om- 
" nium uirtutum genere mirabilis, adeo ut amor et delicie humani generis diceretur „'. Fuit 
quippe eloquentissimus 5 bellicosissimus, moderatissimus. In oppugnatione Hierusolymorum 
sub patre militans, duodecim propugnatores, duodecim sagittariorum ictibus occidit 6; suos 
omnes in tantum dilexit, ut nullum omnino interticeret 7. Conuictos' aduersus se conjurationis 
dimisit, et in eodem familiaritate illos habuit, qua prius habuerat 8. Tante fuit largitatis, ut 
cum nulli quicquam negaret, et ab amicis propter hoc rep•ehenderetur, respondisse fertur: 
nullum debere ab Imperatore tristem discedere. Hic cum quadam die recordatus in cena 
fuisset, nulli se illo die quicquam prestitisse, dixit: Amici, hodie diem perdidi. Iste Rome 
amphiteatrum edificauit, et quinque milia ferarum in ejus dedicatione occidit Post hec in 
eadem uilla, qua et pater ejus, morbo mortuus est; tantus autem, eo mortuo, luctus publicus 
fu;t, ut omnes doluerint tamquam in propria orbitate10. Hujus autem imperii anno secundo, 
decedente Lino papa, Cletus natione romanus, ex patre Emiliano pontificalem cathedram 
gubernandam suscepit, seditque annos ix mensem unum. Hic ordinauit xxv Titulos in urbe 
Roma, et hic martirio coronatus est et sepultus juxta corpus beati Petri in Vaticano, ubi 
et Linus 11.
  Anni Domini LXXXIII. Anno ab urbe condita DCCCXXX. Domitianus frater Titi 
junior, ab Augusto nonus Neroni, aut Callicule similior quam patri, aut fratri, toto successit 
in regnum33. Hic paulatim per xv annos, quibus regnauit, per omnes scelei-um gradus excreuit. 
Primis namque aninis moderatus imperio fuit, mox ad ingentia uitia prorupit, libidinis, ira- 
cundie, crudelitatis, auaritie. Tantum in se odia concitauit, ut merito patris nomen, et fratris 
aboleret ". Superbia quoque effera in eo execrabilis fuit. Consobrinos suos interfecit", no- 
bilissimos ex senatu inuidie simul ac prede causa alios palam interfecit, alios in exilium 
transmisit, ibique trucidari imperauit. Libidinis intemperantia quicquid cogitari potest fecit. 
Plurimas urbis edes, destructis populi Romani rebus, extruxit. Bellum aduersus Germanos et 
Dacos gessit, pari reipublice pernicie, cum in urbe ipse senatum populumque laniaret et 
foris male circumactum exercitum assidua hostes cede co: ficerent ". Domitianus tamen pra- 
uissima elatus jactantia, sub nomine superatorum hostium, de extinctis in preliis Romanorum 
legionibus triumphauit. His in tantam suberbiam prolapsus fuit, ut Dominum sese ac Deum 
uocari, scribi, colique jusserit ".

