natione Campanus ex patre Concordio successit Aniceto, seditque annis nouem, mensibus sex. 
Hic constituit, ut legitima non habeatur uxor, nisi que a Sacerdote fuerit bencdicta, et a 
parentibus tradita, et a paranymphis custodita. Et ut nulla monacha 'pallam sacratam con- 
tingeret, nec in ecclesia incensum poneret. Et hic martyrio uitam finiuit, et jacet in sepul- 
chro cum fratribus suis Eleutherius natione Grecus ex patre Habundio posi hunc cathe- 
dram suscepit pontificalern. Hic iterum firmauit, ut nulla esca a Christianis repudiaretur, 
que rationalis, et humana esset. Et hic martyrio coronatus, et positus est ad fratres suos 2. 
" Antonino imperatori Melitus Asianus Sardiensis episcopus apologeticum pro Christianis tra- 
" didit 3. Lucius Britannie rex, missa ad Eleutherium Rome episcopum epistola, ut Christianus 
" efficeretur imperat 4. Apollinaris Asianus Ieropoli, et Dionysius Corynthi clarissimi habentur 
" episcopi „. Sub hoc Galienus genere Pergamus optimus medicus pollebat. Julianus Rome 
leges promebat; Fronto rhetor, Aristides Smyrneus sophista, Oppianus poeta, Atticus Plato- 
nicus philosophus erant 5. Cum igitur Antoninus fortunaiam rempublicam virtute, et man- 
suetudine reddidisset, postremo in Pannonia constitutus, repentino morbo interiit 6. Tunc 
Catafricarum hereses exorte fuerunt.
  Anno ab incarnatione Domini CLXXXI, et anno ab urbe condita DCCCCXXX Luicius 
Antonius Commodus ab Augusto quintus decimus patri successit in regnum, mansitque in eo 
annis xrt. Hic nichil paternum habuit, nisi quod contra Germanos feliciter et ipse pugnauit 8. 
Ceterum per omnia, luxurie et obscenitatis dedecore deprauatus, nichil paterne uirtutis, et 
pietatis simile gessit. Giadiatorus quoque armis sepissime in ludo pugnauit, et in amphi- 
theatro feris se se frequenter objecit; interfecit etiam quamplurimos senatores, maxime quos 
animaduertit, nobilitate, industriaque excellere; flagitia regis, pena urbis insequitur. Nam 
fulmine Capitolium 9, ex quo facta inflammatio, bibliothecam illam majorum cura studioque 
compositam, edesque alias juxta sitas, rapaci turbine concremauit. Deinde aliud incendium 
postea Rome exortum edem Veste, et palatium, plurimamque urbis partem solo coequauit i°. 
" Colossi capite sublato, sue imaginis caput ei jussit imponi „". Septembrem mensem ad nomen 
suum trasferre conatus, ut Commodus diceretur 12, sed ab omnibus id postea execratum fuit. 
Panthenus philosophus ex stoicis tunc in diuino uerbo fulgebat ". Commodus cunctis incom- 
modus in domo Vestaliani subita morte strangulatus interiit 14, cum post patrem 'annis duo- 
decim et mensibus septem imperasset. In tanta quippe omnium execratione fuit, ut hostis 
humani generis etiam mortuus judicaretur is. Huic successit Elius Pertinax grandeuus jam 
septuagenarius, qui cum prefecturam urbium ageret, ex senatusconsulto, imperare jussus ",

