natione Romanus ex patre Habundio successit Victori in episcopatu, seditque annis octo et 
mensibus septern. FIic constituit ut uasa altaris essent uitrea, nam antea erant lignea. Et 
hic martyrio coronatur, et ponitur ad collegas suos z. Hanc profanam in Christianos et ec- 
clesiarn Dei presumptionem Seueri, celestis ultio e uestigio acta subsequitur. Nam continuo 
rapitur, uel potius detrahitur in Galliam Seuerus e Syria ad tertium ciuile bellum. Unum 
jam enim Rome aduersus Julianum: aliud in Syria contra Pescennium gesserat, tertium Clodius 
Albinus Juliani in occidendo Pertinace socius, qui se in Galliam Cesarem fecerat, suscitabat; 
cujus bello multum utriusque 2 Romani sanguinis fusum est. Albinus tamen apud Lugdunum 
oppressus et interfectus est. Seuerus uictor in Britanniam defectic pene omnium sociorum 
traliitur, ubi magnis, grauibusque preliis sepe gestis, receptam partem insule a ceteris indo- 
mitis gentibus, uallu distinguendam putauit: et ut ab incursione bartbarica faceret suos se- 
curos 3, magnam fossam, firmissimumque uallum crebris insuper turribus communitum per 
cxxxii millia passuum a mari ad niare duxit. Ibique apud Eburacum oppidum obiit anno 
septimodecimo sui regni. Reliquit duos filios, Bassianum, et Getam, quorum Geta hostis 
publicus judicatus interiit: Bassianus a senatu 4, Antonini nomine assumto, regno potitus est. 
Quo tempore Symmachus interpres habetur.
  Anno ab incarnatione Domini CCXI et anno ab urbe condita DCCCCLVII Aurelius An- 
tonius Bassianus, iclemque Caracalla Seueri filius, octauus decimus ab Augusto principatum 
adeptus est, mansitque in eo annis non plene septem. Patre asperior et minax 5, omnibus 
hominibus libidine intemperantior, qui etiam nouercam suam 6 duxit uxorem; qui tamen la- 
uacra, que Antoniana appellantur, opere fecit egregio. Preter hec, nil boni memorabile 
gessit Hic contra Parthos bellum moliens, inter Edessam, et Carras ab hostibus circum- 
uentus occisus est 8. Quo tempore " Alexander episcopus Cappadocie cum desiderio locorum 
" sanctorum Ierosolimam uenisset, uiuente adhuc Narcisso ejusdem urbis episcopo, persenilis 
" etatis uir, et ipse ibi ordinatus est episcopus, Domino, ut id fieret, per reuelationem monente. ' Tertullianus Afer centurionis proconsularis filius omnium Ecclesiarum sermone celebratur„9.
 ' Tertullianus Afer centurionis proconsularis filius omnium Ecclesiarum sermone celebratur„9.
  Item anno primo hujus Antonini Caracalle, Calistus natione Romanus ex patre Domitio 
post Zepherinum episcopalern suscepit cathedram. I-Iic constituit jejunium die sabbati ter in 
anno fieri, frumenti, uini, et olei secundum prophetiam ". Ad hoc quoque juxta quattuor anni 
tempora, quattuor indixit omni Ecclesie jejunia, primum uernale, secundum estivale, tertium 
autumpnale, quartum yemale; in quibus precepit etiam ordinationes fieri, quamquam nec 
ipse, nec alius quislibet Romanorum pontificum a beati Petri, usque ad Sancti Siluestri tem- 
pora, legitur celebrasse ordinationes, nisi in mense decembris. Hic item prohibuit, ut in 
accusatione presbyterorum infames, et suspecti, et inimici non suscipiantur: eos uero hereticos

