qui dicunt: saccrdotes ost latsunz, si dignanz egerint penitentianz, non tossc ad tristinos re- dirc honores. Sed et hic martyrio coronatus est, et sepultus in Cimiterio, quod suo nomine 
dirc honores. Sed et hic martyrio coronatus est, et sepultus in Cimiterio, quod suo nomine 
dicitur Calixti 1.
  Post Bassianum nonusdecimus ab Augusto filius, Macrinus, qui prefectus pretorio erat 
cum filio Diadumedo inuasit imperium. Hi facti imperatores nichil memorabile ex temporis 
breuitate gesserunt, nam emenso anno, continuo' apud Archelaidem militari tumultu ambo 
pariter occisi sunt 3. "Abgarus uir sanctus regnabat Edesse ut uult Africanus „2.
  Anno ab incarnatione Domini CCXXIII, et anno ab urbe condita DCCCCLXX Marcus 
Aurelius Antoninus, qui Antonini Caracalle filius putabatur, uicesimus ab Augusto imperium 
adeptus, tenuit annis quattuor. Hic autem sacerdos Heliogabali templi, erat 4 qui cum Romam 
ingenti militum et senatus expectatione uenisset, stupris et probris omnibus se contaminauit, 
impudicissime et obscenissime uixit 5, et nullam sui, nisi flagitiorum, totiusque obscenitatis 
infamem satis memoriam reliquit. Tumultu autem exorto, Rome ipse cum matre 
interfectus est 6. " In Palestina Nicopolis, que prius Emmaus uocabatur, urbs condita est, 
" legationis industriam pro ea suscipiente Julio Africano scriptore temporum 7. Hyppolitus 
" episcopus multorum conditor opusculorum, temporum canonem, que scripsit, hucusque per- 
" duxit „s. Quo tempore Urbanus papa, natione Romanus ex patre Pontiano post Callixtum 
ecclesie suscepit gubernacula. Hic precepit, ut omnia uasa ecciesiastica aurea uel argentea 
fierent, uel, si pauper esset ecclesia, stagnea. Hic primus' instituit ut ecclesia susciperet 
predia, ex quorum reditibus clerici communiter uiuerent. Hic " multos nobilium ad fidem 
" Christi, et maryrium perduxit Hujus tempore extitit Cecilia uirgo prudentissima, que duos 
fratres Tyburtium, et Valerianum ad coronas uocauit, que postquam domum suam beato 
Urbano ecclesiam tradidit dedicandam, in eadem, inclito martyrio, finiuit uitam 3. Tunc Sa- 
bellius oritur.
  Anno ab incarnatione Domini CCXXIII et anno ab urbe condita DCCCCLXXIIII Au- 
relius Alexander uigesimus primus ab Augusto, senatus, ac militum uoluntate imperator 
creatus, xfiri annis digno equitatis preconio fuit ". " Hic in Mammeam matrem suam, quia 
" Cristiana erat, unice pius fuit, et ob id omnibus amabilis „, et quamplurimis benignus; qui 
expeditione in Persas facta, Xersem regem eorum maximo bello uictum interfecit. Ulpiano 
usus assessore summam sui moderationem reipublice exhibuit, sed militari tumultu apud Mo- 
cruntiacum interfectus est ".

