  Tunc igitur natus est Christus romano censui statim ascriptus, ut natus est Anno imperii
  augusti XLVII " Herodes morbo intercutaneis eque 2 et scatentibus toto corpore uulneribus, 
  " miserabiliter et digne moritur 3; pro quo substitutus ab` Augusto filius ejus Archelaus regnauit 
  " annis nouem, idest usque ad ipsius Augusti finem. Tunc enim non ferentibus ultra, sed ac- 
  " cusantibus apud Augustum ferocitatem ejus Judeis, in Biennam Gallie urbern' relegatur 4 et 
  " ad comminuendam Judaici regni potentiam, insolentiamque domandam, quattuor fratres ejus
   pro eo sunt Tetrarche creati, Herodes Antipater Lisias et Philippus. Quorum Philippus et
   Herodes, qui Antipas prius nuncupabatur, etiam uiuente Archelao, Tetrarche fuerant or- 
  " dinati
      Cesar autem tanto amore etiam apud Barbaros fuit, ut reges nonnulli in honorem ejus 1 
  conderent ciuitates, quas Cesareas uocarent: sicuti in Mauritania a rege Juva et in Palestina, 
  que nunc urbes clarissime sunt. Et multi reges ex regnis suis uenerunt, ut ei obsequerentur. 
  Hic denique turbas, bella, simulatione execratus est: et nisi justis de causis numquam genti 
  cuiquam bellum induxit. Dicebat enim: imperatori bono quicquam minus quam temeritatem 
  congruere; satisque celeriter fieri, quicquid commode geritur. Diligebat prete rea Virgilium, 1 
  Flaccumque poetas. Erga cives clementissime uersabatur. In amicis liberalissimus extitit, 
  quorum precipui ob taciturnitatem et modestiam erant Agrippe. Rarus quidem ad perci- 
  piendas inimicitias, ad retinendas amicitias constantissimus, liberalibus studiis, presertim elo- 
  quientie in tantum incumbens, ut nullus' pene laberetur dies, quo non legeret, scriberet, uel
8 declamaret. Auxit, ornauitque Romam edificiis' multis, isto glorians dicto: Urbem lateriliam 2 
  reperi, marmoream relinquo5. Fuit mitis, gratus, ciuilis animi, sed lepidi, toto corpore pul- 
  cher sed oculis magis, quam acies clarissimorum syderum modo, et tamquam solis radiorum 
  uibrabat: nec tamen tantus uir uitiis caruit; fuit enim paululum impaciens leuiter iracun- 
  dus, occulte inuidens, palam factiosus. Porro dominandi supra quam estimari potest cupi- 
  dissimus, studiosus alee lusor. Cumque esset cibi, ac uini multum aliquotiens alacer sompni 2 
  abstinens, seruiebat tamen libidini usque ad probrum uulgaris fame. Cumque esset luxurie 
  seruiens, erat tamen ejusdem uitii seuerissimus ultor. Anno Lxx[x]vrr uite sue ingressus No- 
  lam morbo interiit, cunctis uulgo clamantibus: Utinam aut non mesceretur aut 21071 moreretur. 
  Neque enim facile ullus eo, aut in bellis felicior fuit, aut in pace moderacior. Quadraginta 
  quattuor annis, quibus solus gessit imperium, ciuilissime uixit. In cunctis liberalissimus, in 3 
  amicos fidelissimus, quos tantis euexit honoribus, ut suo pene equaret fastigio, sub hoc polle- 
  bant sapientes insignes, Uirgilius, Salustius, Libius, Ortensius, Oratius, Athe'nodorus, Thar- 
  seus, et Sicius Alexandrinus. Imperauit autem Cesar Augustus annis Lvr duodecim cum An- 
  tonio, quadraginta IIII solus. Qui certe numquam Reipublice ad se potentiam traxisset, aut 
  tamdiu ea potiretur, nisi magnis nature et studiorum bonis abundasset s Rempublicam beatis- 3 
  simam Tyberio successori reliquid, qui priuignus ei, mox gener, postremo adoptione filius 
  fuerat; satisque prudens in armis, satisque; fortunatus ante sumptum imperium sub Augusto fuit, 
  ut non immerito Reipublice dominatus ei committeretur IIIDCCCCLXVII.

