  Anno urbis condite DCCXCI 1 tertius ab Augusto Gajus Callicula regnare cepit mansit- 
que in eo annis non pleinis IIII, homo omnium ante se flagitiosissimus, et qui uere dignus 
Romanis blasfemantibus, et Judeis persecutoribus punitor adhibitus uideretur. Hic, ut bre- 
uiter magnitudinem crudelitatis exprimam, exclamasse fertur: utinam populus Romanus unam 
cervicem haberet. Sepe etiam de conditione temporum suorum conquestus est, quod nullis 
calamitatibus publicis insignirentur 2. Hic siquidem magno et incredibili apparatu profectus 
querere hostem, quczn tunc Romanunz thnzdudum sopitis onznibus non habebat3, viribus ociosis 
Germaniam, Galliamque percurrens, in ora Oceani ad prospectum Britannie restitit. Cumque 
ibi Minocjnobellinum Britannorum regis filium, qui a patre pulsus, cum paucis oberrabat, 
in deditionem recepisset, deficiente belli materia, Romam rediit. Isdem autem diebus Judei, 
qui jam tunc ob passionem Christi, meritis ubique cladibus exagitabantur 4, legatum ad Cae- 
sarem miserunt. Sed Callicula 5 omnibus infestissimus, spreta eorum legatione °, templum 
Hierusolymis omnesque Judeorum sacras edes profanis sacrificiis Gentilium, ac statuit repleri 
simulacrisque imperauit, et se ibi ut Deum coli precepit. Pilatus autem preses, qui senten- 
tiam dampnationis ' in Christum dixerat, postquam plurimas seditiones in Hierusolymis excepit 
ac fecit, tantis, irrogante Gajo, angoribus coarctatus est, ut sua se transuerberans manu, ma- 
lorum compendium mortis celeritate quefierit. Gaius Callicula libidinibus suis, etiam illud 
sceleris adjecit, ut sorores suas simul stupro pollueret, deinde exilio dampnauit 8. Qui post- 
quam omnes simul exules jussit occidi; ipse autem a suis proditoribus occisus est. Duo li- 
belli in secretis' ejus reperti sunt: quorum alteri pugio, alteri gladius pro signo nominis ad- scriptum erat: ambo lectissimorum uirorum utriusque ordinis, senatorii et equestris, nomina 
scriptum erat: ambo lectissimorum uirorum utriusque ordinis, senatorii et equestris, nomina 
et notas continebant, morti destinatorum. Inuenta est et ingens archa uariorum uenenorum, 
quibus mox Claudio Cesare jubente demersis, infecta maria traduntur, non sine magno pi- 
scium exitio: quos enecatos per proxima litora passim estus ejecit 9. Quanta uero hominum 
multitudo morti preparata euasit, ex multitudine interfectorum piscium notum fuit ".
  Anno dominice incarnationis XXXXIX.
  Claudius patruus Callicule imperauit annis xur mensibus viz, diebus xxvrzr. Petrus Apo- 
stolus cum prius Antiochenam fundasset ecclesiam, Rolmam pergit in exordio regni Claudii, 
" ibique xxv annis cathedram tenet episcopalem, idest usque ad ultimum Neronis annum ".
 Exinde Ch•istiani Rome esse ceperunt. Marcus Euangelista quod Rome scripserat euangelium, 
" Egipto, Petro mittente, predicat. Quarto Cla[u]dii anno fames grauissima, cujus Lucas memi- 
" nit, facta est. Eodem anno ipse Britanniam adiens quam neque ante Julium Cesarem, neque

