" post eum quisquam attingere ausus fuerat, sine ullo prelio ac sanguine intra paucissimos dies 
" plurimam insule partem in deditionem recepit; Orcadas etiam insulas Romano adjecit impe- 
" rio, ac sexto quam profectus erat mense, Romam rediit. Nono regni sui anno Judeos tu- 
" multuantes Roma expulit, quod et Lucas refert. Sequenti anno fames magna Romam cor- 
" ripit „. Sub hoc enim sapientes erant Apollonius ex Tianensibus Italie Pithagoricus phi- 
losophus; ita ut hunc ipse quoque Phithagora, Philostratus, et alii acrioris ingenii fuisse de- 
scribant
                                      Orosius:
    Anno ab Urbe condita DCCXCV Tyberius Claudius ab Aug,usto quartus Regnum adep- 
tus est mansitque in eo annos xlv. Exordio regni ejus Petrus apostolus Domini nostri Jesu 
Christi, Romam uenit et salutarem cunctis credentibus fidem, fideli uerbo docuit', potentis- 
simisque uirtutibus approbauit Quinto anno ejusdem Tyberii principatus, inter Theram et 
Thesariam, insula de profundo emicuit xxx stadiorum spatio extenta 3. Anno ejus septimo 
sub procuratore Judee Cumano in Hierusolymis tanta sedidio in diebus azymorum exorta est, 
ut in portarum exitu populo coarctato, triginta milia Judeorum 4 prostrata, et confusione 5 suf- 
focata referantur. Tyberius autem manifestis ueneni signis mortuus est anno uitae sue xLiv 6.
    Anno dominice incarnationis XLIV.
    " Nero Callicula Gaji nepos annis xm mensibus vri diebus xxvm „ Hic autem auun-
culo suo simillimus, Romanum imperium et deformauit, et minuit. Inusitate luxurie sumptuum- 
que, ut qui exemplo Gaji Callicule frigidis et calidis lauaretur unguentis, hamis aureis aureis- 
que retibus piscaretur, que a blattinis funibus extrahebantur. Infinitam senatus partem in- 
terfecit. Bonis omnibus hostis fuit. Tantoque se dedecori prostituit, ut cantaret et saltaret 
in cena citharetico habitu, uel tragico. Parricidia multa commisit, fra'tre, uxore, matre, ac 
Seneca magistro interfectis, urbem Romam incendit. In re militari nichil omnino ausus. 
Britanniam pene amisit et duo' nobilissima sub eo oppida illic 8 atque euersa sunt. Arme- 
niam Parthi -substulerunt legionesque romanas sub jugo miserunt. Due tamen prouincie sub 
eo facte, Pontus Polemoniacus, concedente rege Polimene, et alpes Coctie rege defuncto. 
Post hec romane urbi execrabilis, ab omnibus destitutus, simul et a senatu hostis judicatus; 
cumque quereretur ad penam, que pena talis erat, ut nudus per publicum ductus, furca ca- 
piti ejus inserta, uirgis usque ad mortem cederetur, et ita precipitaretur saxo ligatus in flu- 
mine, e palatio fugiit, et in suburbano liberti sui, quod est inter Salariam, et Numentanam 
uiam, ad quartum urbis miliarium, sese interfecit; anno etatis sue xxxr imperii xrv atque in 
co omnis Augusti familia comsumpta est Q.

