urbe Hierosolymorum precipue ob diem festum congregatos, obsidione clausisset, cognita Ne- 
ronis morte, portatu plurimorum regum et ducum maxime Josephi Judeorum ducis sententia, 
qui captus, cum in uincula coniiceretur constantissime dixerat 1: continuo se ab eodem im- 
peratore' soluendum, imperium adeptus, relicto in castris ad procurationem obsidionis tilio 
Tito, per Alexandriam profectus est Romam; sed cognita interfectione Vitellii, paulisper 
Alexandrie substitit. Titus uero magna ac diuturna obsidione Judeos premens, machinis 
cunctisque bellicis molibus, non sine multorum 2 sanguine, tandem muros ciuitatis irrupit. 
Sed ad expugnandam interioris templi munitionem quam reclusa multitudo magnorum ac lo- 
cupletum 3 tuebatur, majore ui et mora opus fuit. Quod tamen postquam in potestatem re- 
dactum opere atque antiquitate suspexit, diu deliberauit utrum tanquam incitamentum hostium 
incenderet, an in testimonium reseruaret. Sed ecclesia Dei jam per totum orbem uberrime 
germinante, hoc tanquam effectum et uacuum nullique usui bono commodum arbitrio Dei 
auferendum fuit. Itaque Titus imperator ab exercitu pronunciatur templum in Hierusolymis 
incendit: accidit quod a die conditionis primo usque ad diem euersionis annis MCII Muros 
urbis uniuersos solo adequauit. DC milia Judeorum eo bello interfecta, Cornelius et Sueto- 
nius referunt; Josephus uero Judeus, qui ei tunc bello prefuit et apud Vespasianum pi-opter 
predictum imperium, ueniam gratiamque meruerat,' scribit: undecies centena rnilia gladio et 
fame perisse, reliquias uero Judeorum diuersis actas conditionibus, toto orbe itenditas' atque 
dispersas: quorum numerus ad nonaginta milia hominum fuisse narratur. Vespasiaiius, et 
Titus imperatores magnificum agentes de Judeis triumphum, urbem ingressi sunt, anno ab 
urbc condita DCCCXXV8. Pulchrum et ignotum antea cunctis mortalibus inter CCCXX 
triumphos, qui a conditione urbis usque in id tempus acti erant, hoc spectaculum fuit 9. Qui 
continuo omnibus bellis, ac tumultibus domi forisque compressis, pacem totius orbis censue- 
runt ". Jure enirn idem honos ultioni passionis Domini impensus est, qui etiam natiuitati fuerat 
attributus". Vespasianus itaque Rome se in imperio moderatissime gessit. Pecunie autern 
non adeo auidus fuit, ut alicui eam injuste auferret: et quamuis eain cum omni diligentia et 
prouisione colligeret; studiosissime tamen largiebatur, precipue indigentibus. Nec facile ante 
eum cujusdarn 12 principis major, est libertas " comperta, uel justior; qui tam placidissime le- 
nitatis fuit, ut majestatis quoque contra se reos non facile punieric '4; offensarum, et
tiarum causidicis, et philosophis in se dicta leuiter tulit, diligens coercitor fuit discipline 
militaris". Non solum autem' Judeam, uerum etiam Palestinam, Achajam, Liciam, Rhodum, 
Bizantum, Samum, Thraciam quoque, Ciliciam, Commagene romano subegit imperio iG; filios 
autem suos ita cognitos habuit, ut, cum multe contra eum conjurationes fierent, quas patefa- 
ctas ingenti dissimulatione contempsit, in senatu dixerit, aut filios suos successores, aut ne-

