  Eo tempore, quo Grimoaldus regnum Langobardorum arripuerat, Dagobertus Franco- 
rum rex anno regni eius XIIII, circumpositis gentibus nationibusque sibi subiugatis ac per 
circuitum pace facta, ad pietatem intendit et ut se gratum Deo ostenderet uniuersas pene 
Gallie ecclesias patrimonii sui heredes instituit. Erat autem in regno eius Pipinus de po- 
tentissimis Austrasiorum, familiaritati eius inherens, qui odebat improbos nec se miscebat 
flagitiosis. Hunc quidam malignantium Dagoberto adorsi sunt facere odiosum. Sed domini 
protectus clementia, cuius in obseruauda iustitia sectabatur precepta,' et insidias paratas 
euasit et regi utilia suadendo fidelissimus apparuit. " His diebus Donus romane ecclesie 
episcopus locum qui Paradisus dicitur ante basilicam beati Petri apostoli candidis et magnis 
marmoribus strauit 1. " Hac tempestate Francorum exercitus de Prouincia egrediens in Italiam 
" introiuit. Contra quos Grimoaldus cum Langobardis progressus hac arte eos decepit.
 Fugere quippe eorum impetu simulans, castra [sua] simul cum tentoriis et diuersis pariter 
" bonis, precipueque uini optimi copia, hominibus autem uacua reliquit. Quo cum Francorum 
" acies aduenissent, estimantes Grimoaldum cum Langobardis pattore deterritos castra integra 
" reliquisse, mox leti effecti, certatim cuncta inuadunt et cenam affluentissimam instruunt. 
" Qui dum diuersis epulis multoque degrauati uino et somno quieuissent, Grimoaldus super 
" eos noctis medio irruens tanta eos cede prostrauit ut uix pauci ex eis elapsi ad patriam 
" ualuerint repedare. Qui locus ubi hoc gestum est usque hodie riuus Francorum appellatur „ 2. 
Non post multum uero temporis Dagobertus Francorum rex cura rege Grimoaldo firmis- 
sime pacis fedus iniit $ suosque filios Sigibertum quidem Austrasiis, Clodoueum, uero pari 
dignitate Neustrie prefecit. His diebus Constantinus augustus, qui et Constans est appel- 
latus', Italiam a Langobardorum manu eripere cupiens, Constantinopolim egressus Tarentum 
applicuit Hic Italie fines inuasit, omnesque per quas uenerat Langobardorum ciuitates 
cepit. Ortonam 5 autem atque Luceriam et Ecanam aliasque Apulie civitates inuadens, 
expugnauit, diruit et ad solum usque destruxit. " Acerentiam uero propter munitissimam 
" loci positionem capere minime potuit. Deinde cum omni suo exercitu Beneuentum circum- 
" dedit et uehementer eam expugnare cepit 6. At Romoaldus filius Grimoaldi regis, statim 
ut imperatoris aduentum cognouit, ad patrem suum direxit obsecrans ut quantocius ueniret, 
et suo figlio ac Beneuentanis potenter succurreret. Quod Grimoaldus rex audiens, statim 
cum exercitu Beneuentum properare coepit 7. Erat autem tunc Beneuentanorum episcopus 
beatus Barbatus S.
  " Metuens igitur imperator subitum Grimoaldi regis aduentum, dimissa Beneuenti obsi- 
" dione, Neapolim proficiscitur „ 9. Postquam uero imperator Neapolim peruenit, unus ex 
eius comitibus " cui nomen Saburrus erat cum uiginti millibus militum direxit ", ut cum 
Grimoaldo pugnaret. Grimoaldus qui iam Beneuentum aduenerat, hoc audiens uoluit contra

