" codicemque ipsum edictum appellari precepit. Erat autem, ex quo Langobardi in Italiam
 uenerant, annus Lxxvri „ Rothari uero Romanorum ciuitates ab urbe Tuscia, et uniuersas 
que in litore maris site sunt usque ad Francorum fines sibi parere coegit; qui postquam 
annis sex men sibus rir regnum tenuerat,' uita decedens, Langobardorum regnum Radoaldo 
filio suo reliquit 2. " Hic cum iuxta basilicam beati Iohannis Baptiste fuisset humatus, 
" quidam iniqua cupiditate succensus, eius sepulchrum noctu aperuit, et quidquid in orna- 
" mentis eius corporis repperit, abstulit: cui beatus Johannes per uisionem apparens, cum 
" uehementer conterruit, eique dixit: cur ausus es cortus istius honzinis contingere? fuerit licet 
" non recte credens, tamen mihi se conznzendauit. ,Ztia igitur hoc facere lresumpsisti nun- 
" quanz in mcanz basilicanz deinceps ingressum habebis. Quod ita factum est. Quotiescumque 
" enim uoluisset oraculum beati Johannis ingredi, statim a ualidissimo uelut pugillo guttura eius 
" feriretur, sic subito retro ruebat inpulsus 3. Rodoaldus igitur post mortem patris Langobar- 
" dorum suscipiens regnurn, Gundibergam 4 filiam Theodelinde regine in matrimonio sibi so- 
" ciauit. Hec Gundiberga regina, sicut mater eius in Modicia, sic et ista intra Ticinensem 
" ciuitatem basilicam in honorem heati Iohannis Baptiste construxit, quam mire ex auro et ar- 
" g,ento, peplisque decorauit rebusque singulis optime ditauit „ 5. Rodoaldus rex, " ut fertur, 
" dum uxorem cuiusdarn Langobardi stuprasset, ab eodem est interfectus, postquam septem 
" diebus et quinque regnauerat annis. Huic in successit Ari'pertus filius Gundoaldi, 
" qui fuerat germanus Theodeiinde regine. Hic condidit apud Ticinum extra portam ora- 
" culum domini Saluatoris, quod et ornamentis uariis decorauit, et substantiis sufficienter 
" ditanit G.
   Interea Rome Iohanne defuncto, Theodorus natione Grecus, ex patre Theodoro episcopo 
in pontificatu Romano ei successit, seditque annis vr mensibus v. Hic librum penitentialem 
composuit Heraclius anno XXVI suscepte potestatis diem ultimum clausit.
  Anno ab incarnatione domini DCXXXIX defuncto Heraclio, Heraclonas frater eius cum 
matre sua. Martina. Constantinopolitana iura suscepit, rexitque imperium annis duobus et men- 
sibus vr8. Huius tempore " Cyrus Alexandrie, Sergius et Pyrrhus regie urbis episcopi, 
" Acephalorum heresim instaurantes, unam operationetn in Christo humanitaiis, et diuinitatis, 
" unamque uoluntatem dogmatizabant. E quibus Pyrrhus sub papa Theodoro Romam ue- 
" piens ex Africa, ficta ut post apparuit, penitentia, obtulit eidem pape, presente clero et 
" populo libellum cum sua scriptione, in quo condemnarentur ornnia que a se uel a prede- 
" cessoribus suis scripta uel acta sunt aduersus catholicam fidem. Unde et benigne susceptus

