eos proficisci. Cuius filius Romoaldus: non opus est, inquit sed tantum partem nobis de 
uestro exercitu tribuite et ego, Deo fauente, cum illis pugnabo et cum uicero' maior gloria 
uobis ascribetur: factumque est. Cumque utreque partes " forti contentione pugnarent, tunc 
" unus de Langobardorum exercitu, qui regium comtum ' ferre solitus erat, quendam Gre- 
" culum eodem comto utrisque manibus fortiter percutiens, sella super quam equitabat su- 
" stulit eumque in ara super caput suum leuauit. Quod cernens Grecorum exercitus, mox 
" immenso pauore perterritus, in fugam conuertitur magnaque pernicie cesus, fugiens mortem, 
" Langobardis uictoriam peperit Ita Saburrus dux exercitus Grecorum cum paucis re- 
means ignominiam deportauit. Romoaldus uero patrata uictoria, Beneuentum ad patrem gau- 
dens cum triumpho remeauit 2. Imperator itaque iracundiam corde conceptam in suos, hoc 
est in Romanos, conuertit. Moxque Romam pertendit et a Vitaliano papa honorifice su- 
sceptus, primo quidem die optulit beato Petro pallium auro textum, in crastinum uero per 
duodecim continuos dies, quos ibi resedit, ommia que fuerant antiquitus in ornamentum ci- 
uitatis ex ere instituta deponi iussit, in tantum ut etiam basilicam beate Marie Pantheon 
antiquitus uocatam discooperiret tegulasque ex ere factas exinde auferret, easque cum aliis 
ornamentis Constantinopolim inde transmitteret. Qui tamen ubi Siciliam attigit, meritum pre- 
tium tantarum iniquitatum luit. Nam eiusdem insule 'incolas Calabrieque ac Sardinie atque 
Africe afflictionibus tam grauissimis attriuit, ut uxores a maritis et filii a parentibus se- parati duram cogerentur perpeti seruitutem, mansitque in Sicilia ab indictione VII usque 
parati duram cogerentur perpeti seruitutem, mansitque in Sicilia ab indictione VII usque 
in XII. Igitur Imperator suis, quam hostibus infestior, a militibus eius seuitiam execranti- 
bus in baineo interficitur 3, nec longo post tempore Uitalianus papa diem obiit.
  Cui successit Adeodatus natione Romanus, ex monacho de patre Iobiniano, seditque 
annis IIII, mensibus II. Hic autem mitissimus erat ac benignissimus et cunctos homines 
libenter excipiebat ad se uenientes a maiore usque ad minorem. Peregrinis pie compassionem 
exhibebat, et quod ab eo unusquisque postulabat sine dubio impetrabat. Huius quoque diebus 
tante pluuie extiterunt ut denuo legumina nascerentur et ad maturitatem peruenirent. Et 
hic sepultus est ad beatum Petrum 4.
  Huic uero successit Donus natione Romanus ex patre Mauricio, seditque annos (V) 
mensibus v. Huius temporibus mense augusto apparuit stella splendidissima a parte orien- 
tis, a galli cantu usque mane, mensibus rir., cuius radii celos penetrabant. Et hic sepultus 
est ad sanctum Petrum 5.
  Successit autem ei Agatho natione Siculus, seditque annis II, mensibus vx. Hic autem 
benignus fuit ac mansuetus et omnibus hylaris atque? iucundus. Cuius temporibus indi- 
ctione octaua, mense iulio, luna pertulit eclypsim statimque mortalitas grauissima subsecuta 
est 6. Hic autem Agatho dum Constantinopolim causa componende pacis inter Langobardos 
et imperatorem ueniret, obuium habuit in porta ciuitatis leprosum, cui cum osculum dedisset, 
statim a lepra mundatus est. At uero Grimoaldus Langobardorum rex, nono die post fle- 
uotomum brachii, accepto arcu columbam sagittare nisus, eius brachii uena dirupta est. Cui,

