" est ab eo, quasi regi pontifex ciuitatis. Sed quia reuersus domum repetiit errorem dome- 
" sticum, memoratus papa, aduocatis cunctis sacerdotibus et clero in ecclesia beati Petri 
" apostolorum princi'pis condempnauit eum sub uinculo anathematis „ 1. Fuit autem papa. 
Theodorus amator pauperem, largus et multum misericors, qui sepultus est ad sanctum Pe- 
trum apostolum „'.
   Anno incarnationis dominice DCXL mortuo Eraclona, surrexit germanus eius, Constantinus 
nomine, qui regnauit mensibus sex 3. Huius temporibus Paulus Pyrrhi successor, non tan- 
" tumue sana doctrina, sicut decessor eius, sed aperta persecutione catholicos cruciat, apc- 
" crisarios quoque sancte Romane ecclesie qui ad eius correptionem missi ad Constantino- 
" polim uenerant, partim carceribus, partim partim uerberibus affecit. Uncle et ipse, 
" sicut predecessores illius, ab Apostolica sede iusta depositionis ultione damnatus est „ s.
   Interea Rome defuncto Theodoro papa, Martinus natione Tuscus in loco eius consti- 
tuitur, seditque annis vi, mense i. Hic durn missarum solemnia ad altare Dei genitricis 
Marie, qiiod dicitur ad Presepe, celebraret, spatarius Olympii ducis missus ut eum interti- 
ceret, diuina benignitate percussus cecitate, eum uidere non potuit 5.
   Anno ab incarnatione Domini DCXLII defuncto Constantino, Constantinus filius eius, 
qui et Constans est appellatus 6, accepit imperium qui regnauit annis xxvm. " Hic de- 
" ceptus est a Paulo, sicut Heraclius auus eius a Sergio eiusdem ciuitatis episcopo; exposuit
 typum aduersus catholicam fidem, nec unam nee duas uoluntates aut operationes in Christo 
" definiens esse confitendas, quasi nihil uelle uel operari credendus sit Christus. Unde Mar- 
" tinus papa congregata Rome synodo episcoporum CV. damnauit sub anathemate prephatos 
" (hereticos), Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum et Paulum (Constantinopolitanos Pa- 
" triarchas). Et post hec missus ab imperatore Theodorus exarchus tulit Martinum paparn
 de ecclesia Constantiniana et Constantinopolim perduxit ; qui post hec exilio relegatus Cher- 
" sonam, ibidem uitam finiuit. Facta est autem hec synodus anno nono Constantini, indi-
" ctione „ 7.
   Huic autem successit Eugenius natione Romanus, ex patre Rufiniano, seditque annis 
niensibus vu. Qui fuit benignus, mitis, mansuetus, in omnibus affabilis, canonum quoque 
scientia eruditus, et sanctitate preclarus, et hic sepultus est ad sanctum Petrum 8.
   Cui successit Uitalianus natione Signensis, ex prouincia Campanie, de patre Anastasio, 
seditque annis xrir mensibus vr. Hic composuit cantum, quo hodie Romani utuntur 9.
   " Circa hec tempora regis Persarum coniux, nomine Cesara, de Perside exiens cum pauck 
" tidelibus christianis propter christianum tidei amorem, Constantinopolim uenit, que ab im- 
" peratore honorifice suscepta, post aliquot dies baptismum ut desiderabat accepie et ab 
" augusta de sacro fonte leuata est Quod uir eius rex Persarum audiens legatos Con-

