" stantinopolim ad imperatorem direxit, quatenus ei suam redderet uxorem „. Imperator 
hoc audiens respondit eis dicens: (111a712 qucritis, onznino ignoro ; cst tamen hic qzzedanz 
mulier christianissinza, quam nescio nestranz esse reginanz. Legati responderunt, dicentes: 
Si /5/acet, cic,binzus hanc niclere mulicremi. Que cum iussu imperatoris uenisset, mox legati 
tit eam conspiciunt, ad eius uestigia prouoluuntu• eique uenerabiliter, quia eam uir suus 
requireret suggerunt quibus illa: Pe, inquit, et rezzlinciate Domino ucstro, quia sicut cgo iam
    ita ct ifisc nisi in DC11112 crediderit, me iam ultra consortcm thori habere non poterit. 
" Quid multa? Legati reuersi ad patriam, uniuersa que audierant regi suo nunciante. Rex 
" itaque nihil moratus cum Lx milibus uiris, Costantinopolim pacifice ad imperatorem uenit, 
" a quo gratanter et satis digne suseeptus est. Qui cum suis uniuersis in Christum domi- 
" num credens pariterque sacri baptismatis unda perfusus et ab augusto de fonte leuatus,
 catholica fide confirmatus est; multisque muneribus ab augusto muneratus, accepta sua co- 
" niuge, Ietus et gaudens cum suis ad propria remeauit „.
  Preterea Aripertus Langobardorum rex, postquam per annos nouem' regnauerat, diem 
claudens extremum, " ref2,-num duobus filiis adhuc adolescentibus, Perthari 2 et Godeberto re- 
" gendurn reliquit, et Godebertus quidem Ticini sedem habuit, Perthari uero in ciuitate Me- 
" diolanensi 3. Grimoaldus aiitem Beneuentanorum dux hoc audiens suggestione Garipaldi 
Taurinatium mox animum omnium ad regnum Langobardorum obtinendum erexit, ordinauitque 
apud Beneuentum Romualdum filium suum ducem. Tpse cum electa manu Ticinum prope- 
rans, per omnes ciuitates per quas uiam habuit sibi amicos atque adiutores ad regnum 
percipiendum asciuit. Cumque Placentiam uenisset, prernisit ante se predictum Garipal- 
durn totius mali incentorem ad Godebertum nuncians quod Grimoaldus cum ualida manu 
in eius obsequium ueniret. Garipaldus autem, postquam Godeberto domino suo consilia- 
tus fuerat, ut intra palatium Ticini Grimoaldum hospitio reciperet, persuasit domino suo 
Godeberto ut non aliter quam lorica sub ueste indutus, cum Grimoaldo locuturus adue- 
niret, asserens quia eum Grimoaldus occidere uellet. " R.ursus idem fallendi artifex ad Gri- 
moaldum ueniens dixit, quod nisi se fortiter prepararet, eum Godebertus suo gladio perimeret, 
" asseuerans Godebertum, quando cum eo ad loquendum ueniret loricam sub ueste gestaret. 
" Quid plura? ad colloquendum die crastina cum uenissent et Godebertum Grimoaldus post 
" salutationem` amplexatus esset statim sensit quod loricam sub ueste gestaret ; nec mora, 
" euaginato gladio eum uita privauit, regnumque eius et omnem potestatem inuadens sue 
" subdidit dicioni 4. Quo audito Perthari, qui apud Mediolanum regnabat, quanta potuit ue- 
" locitate fugam arripuit atque Scythiam ad. Cacanum regem Auarum peruenit Erat autern 
quidarn paruulus homunculus de propria familia Godeberti; is cum Garibaldum ducem in 
ipso sacratissimo die paschali ad ecclesiam uenturum sciret, super sacrum baptisterii fontem 
conscendens, leuaque manu se ad columellam tugurii tenens, unde Garipaldus uenerat, toto 
annisu eum in ceruice percussit et protinus caput eius amputauit, qui licet ab his qui cum 
Garipaldo uenerant interfectus fuerit domini sui mortem ultus est".

