nimium incaute peragebat 1. Sub his diebus beatus Audanus Rothomagensis episcopus ple- 
nus dierum ac uirtutibus preclaris migrauit ad Dominum 2. Eo tempore Pipinus iunior filius 
Ansegisi, decedentibus regibus, in Neustria dominabatur et post hec sub Theoderico rege 
cepit esse princeps regiminis et maior domus. Huic erat uxor nobllissima, nomine Plectrudis, 
ex qua genuit duos filios, nomen uni Drocus, minor uero uocabatur Grimoaldus 3. Prefatus 
uero Theodericus regnauit annis xvnir. Post cuius obitum Chlodoueus filius eius puer 
mortuus est regnauitque annis rr. Childebertus autem frater eius uir inclytus in regno sta- 
tuitur. Huius temporibus Grimoaldus Pipini principis iilius in aula regis Childeberti maior 
domus effectus est. Sub idem fere tempus Pipinus multa bella gessit contra Sueuos, et 
quamplurimas gentes. Mortuus est autem Drocus eius. " Habuit quoque prefatus prin- 
" ceps Pippinus filium ex alia uxore, nomine Carolum, uirum elegantem, cgregium, atque 
utilem „4. Tunc Childebertus rex iustus migrauit ad Dominum anno regni eius xvri regna- 
uitque Dagobertus filius eius' pro eo r). Eo tempore Pipinus mortuus est, et qui propter 
animi mansuetudinem et iustitie seruatam equitatem a cunctis dilectus est, obtinuitque prin- 
cipatum annis xxvir et dimidio G. Cuius principatui Grimoaldus filius eius maior domus 
successit, qui erat pius modestus et iustus 7.
    Anno dominice incarnationis DCCVII. Iustinianus supradictus, qui amisso principatu 
Constantinopolitano irrsPonto exulabat, auxilio regis Wulgarorum imperium una cum Tiberio 
filio suo recipiens, occidit omnes qui se exularant et Leonem qui locum eius usurpauerit, 
nec non et successorem eius Tiberium iugulari fecit. Gallinicum patriarcham, cuius consilio 
fuerat eiectus, erutis oculis Romam misit et dedit episcopatum Cyro qui erat in Ponto 
abbas eumque alebat exulem. Hic Constantium papam ad se uenire fecit, quem honorifice 
suscepit ac remisit, ita ut die dominica missas sibi in ecclesia sancte Sophie facere rogans, 
communionem de manu eius accepit, " prostratusque in terram pro suis peccatis eum inter- 
cedere postulans, cuncta ecclesie priuilegia renouauit; qui cum exercitum mitteret in Pontum, 
prohibente papa Romano, ad comprehendendum Philippicum quem ibi religauerat conuersus 
omnis exercitus ad partem Philippici fecit eum ibidem imperatorem, reuersusque cum eo 
Constantinopolim pugnauit contra Iustinianum ad duodecimum ab urbe miliaruna', et uicto 
atque occiso Iustiniano postquam imperium annos vI tenuerat, omnibus quippe erat exosus 
regnum eius suscepit Philippicus s. Igitur " Philippicus qui et Bardanis dictus est postquam 
" imperiali dignitate confirmatus est Cyrum, de quo diximus, de pontificatu eiecit, eumque ad
• gubernandum abbatis iure monasterium in Pontum ire precepit ,,. Idem " Constantino pape 
  misit litteras praui dogmatis, quas ille cum apostolice sedis concilio respuit, et huius rei
▪ causa fecit picturas in porticuni sancti Petri que acta sanctarum sex Synodorum uniuer-
" salium continerent. Nam huiusmodi picturas, cum haberentur in urbe regia, Philippicus
  iusserat auferri „. Quapropter idem pontifex Constantinus simul cum populo Romano sta- 
tuit ne heretici imperatoris nomen aut chartas " aut figurarn solidi susciperent; unde nec 
" eius effigies in ecclesia introducta est nec nomen ad missarum solempnia Contra hunc

