Philippicum postquam uno anno et mensibus sex imperauerat, " Anastasius, qui et Arthemius 
" dictus est, insurgens, eum regno expulit oculisque privauit nec tamen occidit. Hic Ana- 
" stasius litteras Constantino pape Romam direxit, quibus se fautorem catholice fidei et 
sancti sexti Concilii predicatorem esse docuit tenuitque imperium annis irr.
  Qui dum suis esset exosus, exercitus eius elegerunt Theodosium imperatorem. Theo- 
dosius uere contra eumdem Anastasium ueniens, apud Niceam ciuitatem graui prelio eum 
uicit, datoque exercitui sacramento clericum fieri ac presbyterum fecit ipsum ordinari. Ipse 
autem Theodosius ut imperium accepit, cum esset catholicus, mox in regia urbe imagines 
illas uenerandas, in qua sancte sex Synodi erant depicte et a Philippico fuerant deiecte, 
pristino in loco erexit 2. Regnauitque Theodosius anno I. Interea Constantinus papa diem 
obiit anno dominice incarnationis DCXCVIIII indictione v 3 et successit ei Gregorius na- 
tione Romanus ex patre Marcello, seditque anno xvi mensibus xx 4. Fuit autem temporibus 
Anastasii et Theodosii Leonis atque Constantini Augustorum. Fuit quidem Gregorius uir 
castus, diuine scripture eruditus, loquela facundus, animo constans, ecclesiasticorum errorum destructor, et contrarius ac fortissimus inpugnator. Cuius imperatoris tempore per indi- 
destructor, et contrarius ac fortissimus inpugnator. Cuius imperatoris tempore per indi- 
ctionem xx15, mense ianuarii per x dies stella, que anthifer uocatur, cum radiis in celo ap- 
paruit in occidente, cuius radii partem Aquilonis aspiciebant et usque ad medium celum 
se extendebant 6. Hic per Bonifacium monachum et episcopum gentem*Germanorum sedentem 
in tenebris et umbra mortis doctrina lucis conuertit ad Christum 7.
  Eo tempore postquam iv annis apud Baioariam exulasset Ansprandus, de quo supra 
diximus, tandern cum exercitu Baioariorum regis,' Italiam uenit, pugnauitque cum Ariperto 
Langobardorum rege, et facta est ex utraque parte magna populorum strages; et quamuis 
extremum nox preliuin dirimisset et uictori Ariperto Baioarii terga prebuissent, eadem nocte 
Aripertus extinctus est. " Regnauit autem cum patre Daginperto siue solus usque ad annum 
" duodecimum, fuitque uir pius et elemosynis deditus, iustitie amator, in cuius tempore 
" ubertas nimia extitit. Denique " post Ariperti funus, Ansprandus Langobardorum regnum 
" potitus est, qui tres solummodo mentes regnauit, uir per omnia egregius et cuius sapien- 
" tie rari equandi sunt Cernentes Langobardi huius interitum Liutprandum filium eius in 
regali constituunt solio 8. Liutprandus "uero cum in regno confirmatus esset suo donationem 
patrimonii alpium Cotiarum, quam Aripertus rex fecerat et ille repetierat, ex ammonitione 
uenerabilis pape Gregorii romane ecclesie confirmauit 9. Hic initio regni sui Baioariorum 
plurima castra cepit, Rauennam quoque obsedit cepitque. Tunc " Tyberis fluuius alueo suo 
" egressus multa. Romane fecit exitia ciuitati; ita ut in uia Lata ad unam et semis staturam 
" hominis excederet aqua, et a porta sancti Petri usque ad pontem Moluium aque se co- 
" niungerent „i°. IVIansit autem septem diebus. Interea. Theodosio apud Constantinopolim im-

