  Constantinus imperator, postquam xviar annos imperium rexerat, apud Constantinopolim 
moritur. Cui successit Iustinianus filius eius minor. Interea predictus Agatho romane ec- 
clesie pontifex diem obiit.
  Cui successit Leo, qui dictus est iunior, natione Siculus, de patre Paulo, seditque men- 
sibus Y. Vir omnium uirtutum meritis decoratus. Erat enim eloquentissimus in diuinis 
scripturis sufficienter instructus, greca latinaque lingua eruditus atque scolasticus. Cantilena 
ac psalmodia precipuus, et in corum sensibus subtilissima exercitatione limatus. Bonorum 
omnium exortator operum, solertissime scientiam plebi florentissimam ingerebat, paupertatis 
amator, erga inopum prouisionem non solum mentis pietate sed et studii labore sollicitus. 
Hic et sextam suscepit Synodum condemnans ea que eadem Synodus condemnauerat. Hic 
constitutum fecit ut qui ordinatus fuerit archiepiscopus nullam consuetudinem pro usu pallii 
aut diuersis officiis ecclesie persoluere debeat, aut alius pro hoc accipere qui etiam sepultus 
est ad beatum Petrum apostolum
  Huic autem successit Benedictus, cognomento iunior, natione Romanus de patre "Iohanne, 
" seditque mensibus x. Hic ab ineunte etate' sue ecclesie militauit atque sic se in diuinis 
" scripturis et cantilena a puerili etate, et in presbyterii dignitate nomine pariter et operibus 
" exhibuit, ut digne ad pontificatus honorem perueniret; paupertatis namque fuit amator, hu- 
" milis, mansuetus et omnibus compatientiam habens manumque largissima ,,. Hic instituit ut 
ad tumulandum romanum pontificem, omnes eiusdem ecclesie clerici concurrerent, similiter 
et ipse in eorum faceret obsequiis. " Huius temporibus apparuit stella iuxta uigilias per ali- 
" quot dies et noctes, celo sereno inter natalem Domini et epiphaniam omnimodo obumbrata 
" ueluti luna sub nube „. Post hec eodem anno, mense martio, mons Vesuuius qui est in Cam- 
pania eructuauit incendium et omnia circumquaque adiacentia pre cinere ipsius extermi- 
nata sunt. Non post multos uero dies idem papa defunctus est et sepultus ad sanctum Petrum 
apostolum 2.
  Successit autem ei " Iohannes, natione Syrus, de prouincia Antiochie ex patre Cyriaco, 
" seditque anno I. Uir ualde strenuus atque scientia preditus et omnimodo moderatus „. 
Hic autem iuxta pristinam consuetudinem in ecclesia Saluatoris, que appellatur Constanti- 
niana, electus est temporibus Iustiniani augusti atque in eodem episcopio consecratus a 
tribus episcopis, uidelicet Hostiense, Portuense et Belliternense, sicut predecessor eius Leo 
papa. Hic etiam librum de Pallii digni'tate composuit. Qui sepultus est ad sanctum Petrum 3. 
  Post hunc itaque Conon Thracia oriundus, educatus apud Siciliam, postmodum apud 
Romanam ecclesiam militans, presbyter effectus, pontificatus honore sublimatus est seditque 
mensibus xI. " In cuius electione dum ad episcopatum quereretur non minima contentio 
" facta est, eo quod clerus in Petrum archipresbyterum intendebat: exercitus autem in [se- 
quentem eius] Theodorum presbyterum ,,. Et dum diutius utreque partes sibi non acquie- 
scerent, tandem consilio ducti sacerdotes et clerus " unanimiter ing,redien.tes in episcopium 
" Lateranense una cum episcopis, qui tunc ibi aderant, nominatis his tribus personis nutu Dei 
" elegerunt Cononem omnium morum honestate preclarum: in quo uere aspectus erat ange- 
) " licus, ueneranda canities, fermo uerus, prouecta etas, simplex animus, quieti mores, religiose 
" uite, qui se numquam aliquando in causis actuque seculari commiscuerat; et e uestigio

