neuenti cum Langobardis in Campaniam uenit deuastans eam et incendens multasque de- 
preda.tiones faciens, quamplures cepit captinos. Iohannes uero iam dictus pontifex missis 
sacerdotibus cum apostolicis donariis uniuersos captiuos redemit et hostes ad propria repe- 
dare fecit qui etiam sepultus est ad sanctum Petrum 2.
  Iohanni uero successit alius Iohannes, natione Grecus de patre Platone. Hic fecit 
oratorium sancte Dei genitricis opere pulcherrimo in ecclesia beati Petri apostoli, et hic 
sepultus est ad sanctum Petrum
  Post hunc Sisinnius, natione Syrus, ex patre Iohanne sedit dies xx qui repentina morte 
defunctus sepultus est ad sanctum Petrum 4. Hic constituit ut quinta feria misse decan- 
tarentur.
  Huic autem successit Constantinns, natione Syrus, ex patre Iohanne, seditque annis xr5. 
Inter hec Cunipertus cunctis amabilis princeps, postquam xn annos Langobarrdorum re- 
gnum post patrem solus obtinuit, ab hac luce subtractus est. Hic in campo, qui Coronate 
dicitur ubi belluin contra Alays 6 gessit, construxit monasterium in honorem beati Georgii 
martyris. Fuit autem uir elegans et omni bonitate conspicuus audaxque bellator. Regnum- 
que Langobardorum Liutperto adhuc puerilis etatis reliquit7. Qui post menses vut et annum 
unurn et menses octo ab Ariperto interfectus est, Ansprandus eius oppressione in exilium 
reiegatus est. Ariportus igitur Langobardorum regnum arripuit A. Hic autem multas cur- 
tes et patrimonia alpium Cotiarum, que quondam ad ius pertinebant apostolice sedis sed a 
Langobardis multo tempore fuerant ablata, restituit iuri eiusdem sedis et hanc donationem 
aureis literis scriptam Romam direxit 9.
  At uero Dagoberto, de quo supra diximus, Francorum rege defuncto filius Sigibertus 
quidem in Austria, Chlodoueus uero qui et Lodouicus nominatur in Neustria regni guber- 
nacula susceperunt ". Chlodoueus autem rex accepit uxorem de genere Saxonum, nomine 
Bathildeth, omnique ingenio strenuam de qua tres suscepit filios uidelicet: Clotharium Chil- 
dericum atque Theodericum ". " Fuit autem ipse Chlodoueus omni spurcitie deditus, fornica- 
" rius, illusor feminarum, gule et ebrietati (atque luxurio dicto factoque) contentus. Huius
 uite et finis nihil dignum historia recolit „ '2 propter que omnia Pipinus sub Dagoberto
 maior domus eum deserens, ad Sigibertumt se contulit 13. Decedente prefato Chlodoueo, qui
 regnauit annos xvi '4, Franci Chlotharium seniorem puerum ex tribus regem sibi statuunt, 
" cum ipsa regina matre regnaturum „, quique regnauit aunis IIII. Q,uo uita decedente 
Theodericus frater eius eleuatus est in regnum Francorum. Erat autem ipse leuis omniaque

