peratore defuncto ', Leo, cognomento Surus, cum Constan'tino persecutore dum imperiali di- 
gnitate sublimatus esset, sanctorum imagines apud Constantinopolim deponi atque incendi 
iussit. Quod non solum per totam imperii sui ditionem, " sed et Romano pontifici mandauit 
" similia facere si gratiam imperialem habere uellet. Sed pontifex non solum hoc facere 
" contempsit, uerum etiam communione privauit. Attamen idem imperator tam ui quam 
blandimentis habitantes Constantinopolim compulit, " ut ubicumque haberentur imagines tam 
" Saluatoris quamque sancte Dei genitricis, uel omnium quoque sanctorum sibi exhiberentur; 
" sicque illas in medio ciuitatis congregari fecit et igne cremari. Et quia plerique ex po- 
" pulo tale scelus fieri prepediebant, aliquanti ex eis capite truncati 2, alii corporis parte muti- 
" lati sunt, regnauitque Leo annis ix. Quo tempore Sarraceni immenso cum exercitu Con- 
" stantinopolim uenientes, triennio ciuitatem obsederunt, donec ciuibus multa constantia ad 
" Deum clamantibus, plurimi eorum fame, frigore ac pestilentia perierunt, ac sic perpessi 
" obsidione abscesserunt. Qui inde egressi Wulgarorum gentem, que est super Danubium,
 bello aggrediuntur et ab his quoque uicti refugiunt ac naues petunt suas. Quibus cum 
" altum peterent, ingruente subita tempestate, plurim eorum mersi siue confractis per littora 
" nauibus sunt necati 3.
  Interea Constantinopolim ccc milia hominum` utriusque sexus pestilentia perierunt 4. Ger- 
manus patriarcha non consentiens imperatoris errori, a propria sede depulsus est et in loco 
eius Anastasius presbyter, qui fuerat imperator, patriarcha ordinatus est 5.
  " Liutprandus quoque Langobardorum rex audiens quod Sarraceni, depopulata Sardinia, 
" etiam loca illa sedarent ubi ossa sancti Augustini episcopi propter uastationem Barbarorttm 
" olim ab Hyppone translata et honorifice fuerant condita, misit et dato pretio accepit et
 transtulit ea in Ticinis, ibique cum debito tanti patris honore recondidit „5.
  Quo tempore " defuncto Gisulfo Beneuentanorum duce, Samnitum populum Romualdus 
" filius eius regendum suscepit His autem diebus Franci in Francos inuicem irruunt ac 
sese mutuo dirissima cede prosternunt. Interea " Dagobertus Francorum rex egrotans mor- 
" tuus est, regnauitque annis V Franci autem inuidentes Carolum " Danielem quemdam 
" clericum cesarie capitis crescente in regno stabiliunt atque Chilpericum nuncupant; eumque 
" cum exercitu contra Carolum dirigunt. Carolus itaque contra eos dimicans uictor extitit, 
uastans regiones usque Ardennam siluazn et usque Renum, uel Coloniam, ibique seditionem 
intulit et ipsam ciuitatem cepit 8, statuitque sibi regem Clotharium nomine qui non multo 
post mortuus est. Chilpericus' autem et Eudo dux contra Carolum mouentes exercitum ue- 
niunt; contra quos Carolus occurrit intrepidus Parisius ciuitate, Sequane fluuio transito 
usque Aurelianis peruenit, debellans eosque deuincens. Post hec ipse quidem Chilpericus 
mortuus est anno quinto et dimidio regni eius. Franci uero Theodericum filium Dagoberti 
iunioris regem super se statuunt 9. -Per idem tempus rebellantibus Saxonibus, Carolus prin-

