ut fertur, medicis uenenata medicamina superponentibus, ipse mortuus est. Hic in cdicto,
" quod Rothari rex composuerat, aliqua capitula legis que [ei] utilia sunt, adiecit. Fuit 
" autem corpore ualidus, audacia primus, caluo capite, barba prominenti, non minus consilio, 
" quam uiribus decoratus. Cuius corpus sepultum est in basilica beati Ambrosii confessoris, 
" quam dudum ipse intra Ticinensem ciuitatem construxit. Hic post mortem Ariperti regis 
" expleto iam uno anno et mensibus tribus, Langobardorum regnum inuasit, regnauitque
  annis nouem „ Igitur Pertari filius Ariperti regis, de quo supra diximus, qui prius in 
Scythia exulauerat, postea uero in Gallia cum de Gallia nauem ascenderet ut in insulam 
Britannie et ad regem Saxonum transmearet, haud longe a litore uox au'dita est. Vos, qui 
in 11 aui estis, dieite Perthari, ut reuertatur in patriam suam, qteia tertia dies est hodie qua 
Grimoaldus ab hae luce subtraetus est. Quo audito Perthari, quamuis neminem uideret, sta- 
tim tamen reuersus est et exinde ad patriam tendens, mense tertio post mortem Grimoaldi 
in regnum leuatus est. Erat autem Perthari rex uir pius, fide catholicus, iustitie tenax pau- 
perumque largissimus nutritor. Qui statim Beneuentum misit et Rodelandam suam coniu- 
gem et Cunipertum filium eius reuocauit 2. Qui ut regni iui-a suscepit, in loco unde olim 
fugerat, iuxta Ticinum construxit monasterium in honorem sancte uirginis et martyris Agathe, 
in quo multas uirgines congregauit rebusque pariter ac ornamentis didauit. Regina uero 
eius uxor basilicam sancta Dei genitricis et uirginis Marie que ad Perticas appellatur, miro 
opere condidit ornamentisque decorauit 3.
    Interea Dagobertus Francorum rex, profluuio uentris laborans, circa fluuium Sequanam 
haud procul a Parisiis diem clausit extremum. Cuius corpus in ecclesia sancti Dionysii 
Martyris sepultum est. Fuit autem Dagobertus rex admodum cautus, ingenio astutus, circa 
beneuolos et sibi fideles mansuetus, rebellibus autem ac perfidis ualde terribilis; exercitis 
corporis maximeque uenationi deditus, atque in omni agilitate corporea strenuus; peritia' 
quoque atque uirtute in bello preualidus 4. At eo tempore quo ipse defunctus est, eadem 
hora cuidam solitario in quadam insula Sicilie degenti, qui Iohannes dicebatur Eremita, 
cum se sopori dedisset, haud procul in pelago deformes truculente facie demones uinctum 
regem Dagobertum per spatia maris agitantes inflictisque insuper uerberibus ad Vulcania 
loca trahentes. Qui distentus cruciatibus, inter agitationes et ueruera, quorumdam sancto- 
rum audiebatur postulare suffragia. Cum repente aperto celo, inter fulmina in fluctus cum 
fragore ruentia, uisi sunt descendisse uiri decore nitentes mirabili. Requirere solitarius cepit 
ab eis qui essent. Qui dixerunt se esse illos quos Dagobertus ad suum uocauerat solatium; 
Dionysium uidelicet ac Mauricium martyres nec non et Martinum confessorem. Hi ereptam 
demonibus animam, secum ad aethera leuauerunt canentes hunc Psalmum: Beatus quem ele- 
gisti et assumpsisti, Donzine, habitattit in atrinis tuis. Hec uir ille uenerabilis Iohannes An- 
soardo defensori Pictauensis ecclesie, qui tunc euectu nauali partes peragrabat Sicilie retuli 
se uidisse. Qui sine mora in Gallias reuersus, hec sancto AudoLlno narrauit 5.
    Anno dominice incarnationis DCLVIII. Constantinus filius Constantis superioris regis,

