" strator suus ita respondit: " Domine mi rex, tu scis quia postquam hoc consiliati sumus 
" ego a tuo conspectu non exiui et quomodo hoc alicui dicere potui? Tunc da Aldonem 
" et Grausonem misit, interrogans eos ut quid in locum sanctum confugium fecissent? qui 
" respondentes dixerunt: quia nobis nuntiatum est, quod nos dominus rex occidere uellet. 
" Iterato rex misit interrogans quis fuerit ille qui eis nunciauerit, mandans cis ut nisi ei 
" nuntiatorum proderent, eius gratiam inuenire non possent. Tunc illi, sicut factum fuerat, 
" dicunt: claudum hominem se habuisse obuium, qui unum pedem truncatum habebat et 
" geuu tenus crure ligne utebatur, et hunc fuisse interitus sui nuncium. Tunc intellexerunt 
" muscam illam, cui pedem truncauerat, malignum fuisse spiritum et ipsum sua secreta eis 
" prodidis ,,, maxime quidem ut et ipse strator a rege interficeretur. Ipse autem rex statim 
Aldonem et Grausonem in sua fide ab eadem basilica suscipiens, eisdem culpam pepercit, 
et in reliquum eos in loco fidelium ipsumque stratorem charum habuit
  Quo tempore " Romualdus dux Beneuentanorum congregata exercitus multitudine Ta- 
" rentum expugnauitt et cepit, parique modo Brundisium 2, et omnem illam que circuitu 
" est [latissimam] regionem sue dicioni subiugauit. Coniux quoque Theuderada foras muros 
" ciuitatis Beneuentane basilicam in honorem beati Petri apostoli co!sstruxit; quo in loco mul- " tarum ancillarum Dei monasterium statuit „. Ipse autem Romualdus postquam xvr annis 
" tarum ancillarum Dei monasterium statuit „. Ipse autem Romualdus postquam xvr annis 
ducatum gessisset obiit. Post eum uero Grimoaldus filius eius tribus annis populos Sam- 
nitum rexit. " Defuncto quoque Grimoaldo Gisulphus germanus eius ductor effectus est, pre- 
" fuitque Beneuento annis xvir. Circa hec tempora cum in castro Cassino, uenientes de 
" Cenomannicorum uel Aurelianensium regione Franci, atque nenerabilis patris Benedicti, 
" pariterque eius germane uenerande Scholastice ossa auferentes, in suam patriam deportarunt, 
" ubi sigillatim duo monasteria in honorem eorum constructa sunt 3
  Tunc quoque temporis Sarracenorum gens ex Egypto in Africam " cum multitudine 
" pergens, obsessam Carthaginem cepit, captamque crudeliter depopulata est et ad solum 
" usque prostrauit ,,4. Iustinianus igitur imperator, de quo supra diximus, postquam Roma- 
norum regnum suscepit eius per decem annos gubernacula tenuit. Hic Africam a Sarracenis 
abstulit et cum eisdem pacem terra marique fecit. Hic etiam Sergium Romanee cclesie 
pontificem iussit exilio relegari, quod diuina clementia peragere nequiuit y. Obiit autem papa 
Sergius indictione xrm et sepultus est apud beatum Petrum apostolum 6.
  Cui successit Iohannes,' natione Grecus, seditque annis rir7, mensibus H. Interea Iusti- 
nianus Constantinopolitanus imperator propter culpam perfidie, gloria regni privatus, exul 
in Ponto secedit 8. " At Leo augustalem dignitatem arripiens, eum regno privauit, regnum- 
" que romanorum tribus annis regens, Iustinianum exulem in Ponto reseruauit Rursum 
" Tiberius contra hunc Leonem insurgens, regnum eius inuasit et eum toto quo ipse regnavit 
" tempore „ in custodia tenuit per vIr uidelicet annos ". Quo tempore Gisulphus dux Be-

