post mortem patris habenas imperii accepit 1. Huius quidem' " anno XVII Sarraceni Sici- 
" liam inuadunt et preda nimia secum ablata mox Alexandriam redeunt „ 2. Eodem anno 
" Agatho papa ex rogatu imperatoris ipsius misit legatos suos Constantinopolim, in quibus 
" erat Iohannes romane ecclesie tunc diaconus 3, non longe post episcopus, pro adunatione 
" facienda sanctarum Dei ecclesiarum. Qui benignissime suscepti a Constantino catholico, 
" iusti sunt remissis disputationibus philosophicis, pacifico colloquio de fide uera perquirere, 
" datis eis de bibliotheca Constantinopolitana cunctis antiquorum Patrum quos petebant li- 
" bellis. Adfuere autem episcopi CL, presente Georgio patriarcha regie urbis, nec non et 
" Antiochie Machario. Hi autem unam uoluntatem et operationem astruebant in Christo, 
" falsantes Patrum catholicorum dicta perplurima. Finito autem conflictu Georgius conui- 
" ctus est. Macharius uero cum suis sequacibus simul et predecessoribus Cyro, Sergio, 
" Honorio, Petro, Paulo et Pyrrho anathematizatis, et in locum eius Tlieophanius abbas de 
" Sicilia Antiochie episcopus factus; tantaque gloria legatos catholice pacis comitata est ut 
" Iohannes Portuensis episcopus, qui erat unus ex ipsis, dominica octaua pasche missam pu- 
" blicam in ecclesia sancte Sophie coram principe et Patriarcha [latine] celebraret. Hec 
" est sexta Synodus uniuersalis Constantinopoli celebrata et greco sermone conscripta, tem- 
" poribus pape Aga'thonis, exequente ac residente principe Constantino intra palatium suum, 
" simulque legatis apostolice sedis et episcopis CL residentibus. Prima enim uniuersalis Sy- 
" nodus in Nicea congregata est contra Arrium CCCXVIII patrum, temporibus Iulii pape 
" sub Constantino principe. Secunda in Constantinopoli CL patrum contra Macedonium, 
" et Eudoxium, temporibus Damasi pape et Gratiani principis quando Nectarius eiusdem urbis 
" est ordinatus episcopus. Tertia in Epheso CC patrum contra Nestorium Auguste urbis 
" episcopum sub " Theodosio magno principe et papa Celestino. Quarta in Chalcedone DCXXX 
" patrum sub Leone papa, temporibus Marciani principis, [contra Eutychen nefandissimorum
 presulem monachorum. Quinta item] contra Theodorum et omnes hereticos ,,, qui beatis- 
simam Mariam solum hominem non Deum et hominem genuisse affirmabant. 1n qua Synodo 
catholice est constitutum ut beata Maria semper virgo Theotocos diceretur, quia uere 
Deum et hominem genuit. Sexta hec de qua in presenti diximus. Quo tempore sancta et 
perpetua uirgo Christi Ethrida, " filia Anne regis Anglorum primo Ecfrido4 regi coniux data, 
" postquam XII annos thorum incorrupta seruauit maritalem, post reginam, sumpto uelamine 
" sacro. uirgo sanctimonialis efficitur: nec mora etiam uirginum mater et nutrix pia sanctorum, 
" accepto ad instruendum monasterium loco quem Elege uo'cant. Cuius merita uivacia te- 
" statur etiam mortua caro, que post xvit annos in sepultura cum ueste qua inuoluta est,
 incorrupta reperitur „.

