ceps ueniens preoccupauit illos debellansque illos reuertitur 1. Sub hisdem diebus, euoluto 
anni circulo, collecto agmine Renum fluuium transiit Alamannosque et Sueuos lustratur et 
Danubium usque accessit, illoque transmeato fines Bangarenses occupauit, subacta illa re- 
gione ac pretio multo sublato ab hostibus qui patriam depopulati fuerant, iterum remeauit 
ad propria 2. Eudo igitur Baioariorum gentis " dux cernens se superatum, gentem perfidam 
" Sarracenorum ad auxilium suum contra Carolum principem excitauit. Qui egressi cum 
" rege suo, Abdirama nomine, Garonnam transeunt usque Burdigalem consumptis populis 
ecclesiisque crematis usque Pictauis profecti sunt cum uxoribus ac liberis quasi Galliam 
possessuri, quorum erat innumera multitudo. " Contra quos Carolus princeps audacter aciem 
" instruxit, ac super eos belli'g,ferando irruit tentoria eorum subuertit „, et fortiter cum eis 
dimicauit. " Interfecto rege eorum Abdirama exercitum eius prostrauit atque deuicit, ui- 
" ctorque de hostibus triumphauit 3; in ipsa namque pugna ut fertur ex Sarracenis 
CCCLX milia, ex Francorum parte MCL ceciderunt. Post hec autem Eudo mortuus est.
  Anno dominice incarnationis DCCXVII indictione XIIII. Gregorius Romane sedis pon- 
tifex defunctus est et sepultus ad sanctum Petrum 4. Cui successit alter Gregorius, natione 
Syrus, ex patre Iohanne, seditque annis X mensibus vii. Hic autem erat " uir mitissimus 
" et ualde sapiens, in diuinis scripturis sufficienter instructus, greca latinaque lingua eru- 
ditus atque disertus, in sensibus diuinarum scripturarum subtilissima exortatione elimatus, 
exortator omnium bonorum plebique florentissima catholice fidei ac salutaria predicans, corda 
fldelium dicto factoque corroborans, orthodoxe ac catholice fidei emulator atque defensor 
fortissimus, christianam religionem diligenter complectens, paupertatis amator, erga inopum 
" prouisionem non solum mentis pietate, sed et studii labore sollicitus, captiuorum redemptor 
" et debitorum, orphanis quoque et uiduis cum omni diligentia largiter necessaria tribuens „. 
Quamobrem, " Deo fauente, non solum ad sacrum presbyteratus ordinem peruenit, sed etiam 
" dum in exequio sui' decessoris ante feretrum eius fuisset inuentus, omnis Romanus populus 
" a magno usque ad paruum diuina inspiratione subito permoti, per uim auferentes eum, in 
"pontificatus ordinem elegerunt tempore Leonis et Constantini imperatorum. Hic autem 
Gregorius Leonem imperatorem, qui sacras imagines destruere nitebatur, excommunicauit et 
regno privauit 5.
  Hic idem, cum Roma obsideretur a Liutprando Langobardorum rege, misit nauali itinere 
claues confessiones sancti Petri et Carolo principi rogans ut Romanam ecclesiam a Lan- 
cfobardis liberaret; noluit enim ab imperatore Constantinopolitano, quem admodum fuerat 
hactenus consuetudo, auxilium petere. Tum quidem quia propter sacras imagines, uelut 
supra dictum est, excommunicatus erat et in eodem errore perseuerans nec penituit 6. Tum 
uero quia per multa tempora, prout supra notatum est, a Sarracenis obsessus ipsam etiam re- 
giam ciuitatem in qua manebat defendere nequibat. Hec itaque causa fuit quare Constan- 
tinopolitani imperatores patrocinium Romane ecclesie amiserunt. " Circa hec tempora Ca- 
" rolus princeps pepigerat fedus cum Liutprando Langobardorum rege, eique Pipinum unum

