" itaque omnes iudices una cum primatibus exercitus pariter ad eius salutationem uenientes 
" in eius laude omnes simul acclamaverunt ,,. Cuius electionem Iustinianus imperator filius 
Constantini gratuita confirmauit assensione. Conon itaque longa infirmitate detentus diem 
obiit sepultusque est ad beatum Petrum apostolum 1.
  Cui successit Sergius, natione Syrus, Antiochie regionis ortus ex patre Tiberio in Pa- 
normo Sicilie seditque annis xlil mensibus vm. Hic Romam ueniens' sub Adeodato pon- 
tifice inter clerum Romane ecclesie connumeratus est. " Et quia studiosus erat in officium 
" cantilene, acolitus factus est, qui per ordinem ascendens a Leone pontifice in titulo sancte 
" Susanne presbyter ordinatus est. Hic inpigre per cemiteria diuersa missarum solemnia 
" celebrabat ,,. Defuncto uero Conone apostolice sedis presule, ut fieri assolet, populus 
" Romane urbis in duas partes diuisus est, et una quidem pars elegit Theodorum archipre- 
" sbyterum, alia uero Paschalem archidiaconam. Et quia Theodorus archipresbyter cum po- 
" pulo qui ei fauebat preueniens interiorem partem patriarchii tenuit; Paschalis uero exte- 
 riorem partem ab oratorio sancti Siluestri, et basilicam domus Iulie que super campum
 respicit occupauit ,,. Cumque unus alio locum non cederet, sed utrique immaniter perma- 
nerent, ut unus alium superaret " inito consilio primati iudicum exercitusque Romane mi- 
" litie, uel cleri plurima pars et presertim sacerdotum atque ciuium multitudo ad sacrum 
" palatium perrexerunt. Et diu pertractantes quis fieri deberet, qualiterue duorum altercantium
 electorum sopiretur intentio, Deo annuente, in personam denominati Sergii uenerabilis tunc 
" presbyteri concordantes, se contulerunt, eumque de medio populi tollentes 2 in Lateranense 
" episcopium cum laude deduxerunt et sine mo'ra elegerunt. Sicque in sede beati Petri 
" pontifex ordinatus est tempore Iustiniani imperatoris Sergius autem papa basilicam La- 
teranensem reparauit, et " ut Agnus Dei „ intra missarum solemnia decantaretur instituit 3.
  " Preterea Perthari Langobardorum rex cum solus per septem annos reg,nasset, octauo 
" iam anno filium suum nomine Cunipertum in regno consortem asciuit, cum quo pariter
 per decem annos regnauit „4. " Qui cum xvir annos primum solus et post cum filio re- 
" gnum tenuisset, ab hac luce subtractus est corpusque illius iuxta basilicam domini Salua- 
" toris, quam Aripertus pater eius construxerat, sepultum est. Fuit autem statura decens, 
" corpore pleno, mitis per omnia, et suauis „5. Huic itaque filius eius Cunipertus in regno 
successit. Hic cum die quadam in ciuitate 'ricini cum stratore suo consilium iniret, quo- 
modo Aldonem, et Grausonem, qui mortem eius consiliati fuerant, " uita privare deberet, 
" repente in fenestra qua consistebant, una de maiusculis musca consedit, quam Cunipertus 
" cultello, quem in manu tenebat ut eam extingueret percutere uolens, eius tantum pedem 
" abscidit. Aldo uero et Grauso dum ad palatium regis consilium nescientes uenirent, cum 
" basilice beati Romani martyris que prope palatium sita est propinquassent, repente eis 
" obuius quidam claudus uno pede truncato ueniens, dixit; quod eos Cunipertus si ad eum 
" pergerent' occisurus esset. Qui hec audientes, magno timore correpti, post altarium eiusdem 
" basilice confugerunt „. Quod dum Cuniperto regi nuntiatum esset, stratorem suum arguere 
cepit ut quid consilium eius prodere uoluisset; nemo enim alius huic intererat consilio. " Cui

