nec abbas ille preceptis regis Langobardorum, qui hoc imperauit,' audebat resistere Audiens 
itaque Pipinus rex eiusdem pontificis aduentum, obuius ei festinanter aduenit cum Bertrada 
coniuge et fillis et primatibus cui et uice stratoris ipse pedes iuxta sellam eius ad palatium 
usque magno cum honore deduxit. Mox idem papa prefatum regem lacrymabiliter depre- 
catus est ut per caritatis federa causain beati Petri disponeret Y. Ut autem Stephanus papa 
a rege Pipino ecclesie Romane firmitatem defensionis accepit, ipsum sacra unctione ad regie 
dignitatis honorem consecrauit et cum eo duos filios eius Carolum et Carlomannum 3. Pi- 
pinus itaque rex, postquam bis ac tertio per suos legatos ad Aistulphum regem miserat, admo- 
nens ac deprecans pluraque illi munera pollicens ut propria ecclesie restitueret, illeque 
obstinatus obedire differet tandem suggerente atque insistente Romano pontifice cum ualida 
manu Italiarn ingreditur; resistentibus sibi Langobardis et claustra Italie tuentibus ad ipsas 
montium clausas cum Langobardis acerrime pugnauit. Cedentibusque Langobardis, Franco- 
rum copie difficili Iabore uictores extiterunt. Aistulphus uero rex iterum pugnare non ausus 
in ciuitate Papia a rege Pipino obsessus est. Qui ante obsidionem non soluit quam firmitatis 
causa pro reddenda Romane ecclesie iustitia obsides' recepisset; datis uero obsidibus pro- 
missisque iure iurando firmatis, ipse quidem Pipinus rex in Gallias reuersus est Stephanum 
uero papam Romam remisit Carlomannus autem monachus frater regis, qui in Uienna 
ciuitate remanserat, priusquam rex de Italia reuersus est febre correptus diem obiit 5. Aistul- phus autem Langobardorum rex, quamquam superiores obsides dedisset et de reddenda sancte 
phus autem Langobardorum rex, quamquam superiores obsides dedisset et de reddenda sancte 
romane ecclesie iustitia iure iurando obstrictus esset, nihil tamen de promissis opere com- 
pleuit d. Sed post aliquantum temporis ipse cum Langobardorum exercitu Romanam uenit 
ad urbem una cum duce suo Desiderio et " ex omni parte circundans quotidie fortiter eam 
" expugnauit, omniaque extra urbem ferro et igne deuastans atque funditus demoliens con- 
" sumpsit ut urbem caperet Quod cum regi Pipino per legatos eiusdem Romani ponti- 
ficis nunciatum esset; Pipinus rex iterum cum exercitu Italiam intrauit et Aistulphum in 
Papia ciuitate se includentem obsedit: nec ab obsidione destitit usque dum Aistulphus, ab 
eo compulsus Rauennam ac Pentapolim et omnem Exarchatum Rauenne pertinentem pre- 
dicto pape reddidit. His ita peractis Pipinus in Galliam reuersus est. Non post multum 
uero temporis Stephanus papa diem obiit et sepultus est ad sanctum Petrum apostolum 8.
  Cui successit Paulus, natione Romanus, ex patre Constantino, seditque annis' x, mens i. 
" Hic autern minor germanus Stephani pontificis ab ineunte etate in lateranensi patriarchio 
" pro eruditione ecclesiastice discipline ab eodem fratre traditus est tempore Gregorii IT 
" iunioris pontificis, et postm odum a Zacharia papa in diaconatus ordinem pariter cum pre- 
" fato germano suo promotus est 9. Sed dum isdem frater et antecessor pontifex ad uite ex- 
" tremum pertingeret illico populus Romane urbis diuisus est, et alii cum Theophylacto 
archidiacono se tenebant, alii uero eidem diacono concordabant se Paulo. Dum uero (de) 
hac luce pontifex idem migrasset et in basilica beati Petri sepultus esset, continuo populi 
congregatio, que cum eodem Paulo erat " quoniam ualidior, et fortior erat eum in pontificatus

