  Interea Carolus memoratus princeps, febre correptus consilio optimatum suorum petito, 
filiis suis regna diuidit. Primogenitum itaque filium, Carlomannum nomine, Austria et Suavia, 
que DIIIIC Alamannia dicitur sublimauit. Alteri uero #ilio ianiori, Pipino nomine, Burgun- 
diam, Neustriam et Prouinciam premisit. Obiit autem Carolus princeps Carisiaco uilla su- 
per Tsaram fluuium, anno incarnati Uerbi DCCXLI sepultusque est Parisiis in ecclesia sancti 
Dionysii martyris. Rexit autem utraque regna annis xxxv 2. Habuitque idem Carolus 
filium alium de priore uxore, nomine Griphonem, qui post mortem patris pleraque fratribus 
bella intulit, Saxones quoque contra eos sollicitauit. Carlomannus autem et Pipinus frater 
eius iuncta manu Saxoniam ingressi sunt et Theodericum primarium gentis ipsius in dedi- 
) tionem acceperune. Eodem anno Carlomannus, quod diu antea uouerat, dimissa expeditione 
regnum fratri suo' Pipino cognog,nomento paruo, relinquens, ipse Romam uenit ibique di- 
missa seculari gloria ad monasterium sancti Benedicti, quod est in Casino castro, Deo ser- 
uiturum se statuit monasticum habitum suscipiens. Pipinus itaque Burchardum Wiziburgen- 
sem episcopum et Fuldradum capellanum misit Romam ad Zachariam papam, rogans ut 
eius auctoritate Francorum rex institueretur. Dataque sanctione sua Romanus pontifex iussit 
Pipinum regem institui 4.
  Anno dominice incarnatione DCCLII. indictione v. Zacharias Papa obiit et sepultus 
est ad beatum Petrum, cui successit Stephanus, natione Romanus, ex patre Constantino, se- 
ditque annis V, mens. r. " Hic post patris sui obitum paruus derelictus, in venerabili cubi- 
" culo Lateranensi pro doctrina apostolice traditionis sub predecessoribus pontificibus per- 
" mansit Quem seriatim s per ecclesiasticos ordines promouentes, diaconatus in ordine 
" eum ordinauerunt. Defuncto uero Zacharia papa, Stephanum quendam presbyterum in
 ordine pontificatus cunctus populus sibi elegit et in Lateranense patriarchium intromisit „. 
Qui dum causas disponeret, subito obmutescens, defunctus est. Post hec cunctus populus 
congregatus in basilica sancte Dei genitricis Marie ad presepe, ubi omnes misericordiam Dei 
et' ipsius semper virginis Marie potentes, bono animo et consona uoce predictum beatis- 
" simum uirum sibi elegerunt pontificem, quem omnes sincera mente cum laudis preconiis in 
" basilicam Saluatoris, que appellatur Constantiniana , deportauerunt et exinde uementer 
" patriarchium, iuxta morem eum ibi intromiserunt B. Erat enim isdem beatissimus papa
 amator omnium ecclesiarum Dei, traditionem etiam ecclesiasticam firma stabilitate censer- 
" uans, pauperum Christi uelox subuentor, uerbi Dei in magna constantia predicator ,,, pupil- 
lorum ac uiduaruna uoce manuque fortissimus auxiliator 7. Hic autem obsecrationibus et 
muneribus prefatum Aistulphum regem sepissime monuit ut timore Dei ac beati Petri ab 
infestatione Romane ecclesie desisteret. Qui cum id ullo modo ab ipso impetrare nequisset, 
tandem ipse papa, spreto iam Constantinopolitano patrocinio, uenit in Gallias ad Pipinum regem 
per indictionem vYi ut se et Romanam ecclesiam a Langobardorum oppressione defenderet; 
uenit et Carlomannus frater regis iam monachus factus iussu abbatis sui, quoniam Aistulphus 
rex illum obnixe deprecatus est ut apud fratrem suum precibus Romani pontificis obsisteret 
ac contrairet. Inuitus tamen hoc fecisse putatur, quia nec ille abbatis sui iussa contempnere

