" culmine secundum morem elegerunt „ ; 1 et ita in apostolica sede ordinatus est temporibus 
Constantini et Leonis imperatorum. " Erat enim mitis et ualde misericors, nulli umquam 
" malum pro malo reddens; et si pro tempore per iniquos satellites tribulabatur, 2 in proximo 
" tamen pietate motus consolationis illis misericordiam inferebant. Hic, ut multi testati sunt, " noctu per semetipsum cun suis familiaribus cellas pauperum infirmorum adiacentium, qui 
" noctu per semetipsum cun suis familiaribus cellas pauperum infirmorum adiacentium, qui 
" ex suis nequaquam assurgere ualebant lectulis, tiec non et aliorum inopum circuibat silen- 
" tio, ampliorem ministrans illis alimoniam, atque subsidii inferens opem 3. Sed et carceres 
" atque alia clauistra per eadem noctium secreta uisitabat, et quos ibidem inueniebat retru- 
" sos a mortis eruens periculo liberos ire laxabat.. Plures quoque, qui debitis obligati at- 
" que afflicti, a suis feneratoribus opprimebantur, reddito ipso debito, a iugo redimebat
servitutis. Uiduis et pupillis, omnibusque egentibus opem ferens „. Hic aggregatis sacer- 
dotibus cum uniuerso populo Romane urbis, corpus beate Petronille de loco ubi quie- 
scebat foris portam uia Appia abstulit una cum sarcophago marmoreo, in quo legebatur: 
Petronille jilie citticissinze; "unde non dubium est, quia scultura illa literarum propria
beati Petri apostoli manu designata esse dinoscitur, ob amorem sue dulcissime nate. Ip- 
" sum itaque sanctum corpus, una cum sarcophago impositum super plaustrum nouum ec- 
" clesia beati Petri apostoli cum ymnis, et canticis spiritualibus deportauit 4), et mirifico 
cum honore collocauit. " Erat enim fortissimus orthodoxe fidei defensor, unde sepius 
" suos missos cum apostolicis obsecratoriis, atque ammonitoriis litteris prefatis augustis Con- " stantino et Leoni direxit pro restituendis, confirmandisque in pristino uenerationis statu
" stantino et Leoni direxit pro restituendis, confirmandisque in pristino uenerationis statu
sacratissimis imaginibus domini Saluatoris, sancteque eius genitricis, atque omiiium san- 
" ctorum Hic multas ecclesias restaurauit, quamplures etiam nouiter edificauit nonnul- 
las mirifice ' decorauit.
  Aistulphus autem Longobardorum rex multa sanctorum corpora ex Romanis finibus in 
Papiam detulit, construxitque eorum oracula, ubi monasterium uirginum dedicauit, suasque 
filias ibidem consecrauit; fecit quoque et monasterium in fines Emilie, in quo multa do- 
naria largitus est. Qui ualde dilexit monachos et in eorum manibus mortuus est, postquam 
regnauit annis VII et mensibus V 6. Fuit autem pernimium audax et ferox; hic etiam ap- 
posuit leges in Langobardorum Edicto.
  Aistulpho autem successit in regnum Desiderius, qui comestabulus eius fuerat. Iste qui- 
dem ultimus Langobardorum rex, uiginti octo annis mansit in regno Langobardis iam in 
deliciis resolutis. Huius quidem temporibus Paulus Diaconus eidem regi charissimus, in ar- 
tibus floruit. His quoque diebus Constantinus, cognomento persecutor, cum ipse solus apud 
Constantinopolim post predictum Leonem regnaret, et eiusdem Leonis errores cum omni inten- 
tione prosequeretur, direxit Pipino regi munera multa 8. Ipse enim Pipinus iam dicti Leonis

