" suum misit, ut eius iuxta morem capillum primus succideret ,,. Quod ille gratissime com- 
plens eius cesariem succi'dit. Sicque " pater eius spiritualis effectus, multis eum ditatum 
" muneribus natum genitori remisit „i. Huius igitur amicitie Carolus princeps confisus, misit 
eidem regi rogans ut causa sue dilectionis ab urbis obsidione se cederet et Romanam ec- 
clesiam non inquietaret 2. Rex itaque compatris postulationi gratanter annuit.
  Sequenti uero anno Carolus princeps regionem Burgundie et Lugdunum Gallie, " Li- 
" gerim quoque fluvium transiens, usque Garonnam, uel urbem Burdigalensem, uel Castro- 
" blauiam cum urbibus, ac suburbanis eorum sibi !subegit, anno eiusdem principis XXVIIII. 
" et a passione Domini annis DCCXXXV ,,. Subegit quoque et Frisones circa maritima ha- 
bitantes; Wandalos etiam gladio et igne deuastantes Galliam deuicit, exterminans ac de to- 
tis Galliarum finibus proiciens; itemque rebellantibus Saxonibus, qui circa " Renum fluuium 
" consistunt, Renum amnem sagaci intentione transmeauit, maxima ex parte regionem illam 
" ditissimam strauit gentemque iliam seuissimam ex parte tributaria esse precepit et quam- 
" plurimos obsides ab eis recepit „ 3. Per idem tempus Sarracenorum exercitus Galliam in- 
troiens multas deuastationes fecit, contra quos Carolus apud Auennionem urbem dimicans 
urbem ipsam cepit,' hostes prosternens trucidauit, Rodanum fluuium cum exercitu suo tran- 
" siit, Gothorum fines penetrauit atque Narbonam usque peraccessit; ipsam quoque urbem
 obsedit „. Sarraceni itaque urbe egressi fortiter contra eum dimicarunt illisque mutuo con- 
flegentibus, Sarraceni deuicti atque prostrati uidentes regem suum, nomine Athima , inter- 
fectum in fugam lapsi terga uerterunt: Franci eos usque mare insequentes, super eos insi- 
liunt suffocantesque in aquis interimunt 4. Non multo post tempore " Sarraceni iterato Gal- 
" lorum fines ingressi usque ad Prouinciam perueniunt, et capta Arelate omnia circumquaque
 demoliti sunt. Tunc Carolus ut uidit innumeram multitudinem Sarracenorum legatos suos 
" ad Liutprandum (Langobardorum) regem (sibi carissimum) misit, auxilium ab eo contra Sar- 
" racenos deposcens. Qui nihil moratus cum ingenti Langobardorum exercitu ad eius adiu- 
" torium properauit ,,. Commisso itaque prelio tanta eos cede prostrauerunt, quod penitus 
eos ab illis regionibus deleuerunt. Liutprandus uero multis ab amico ditatus muneribus cum 
omni suo exercitu ad Italiam rediit, in qua multas per singula loca ecclesias instruxit rebusque 
plurimis ditauit 5.
  Rome uero Gregorio papa defuncto et in ecclesia beati Petri sepulto, successit ei Za- 
charias, natione Grecus, ex patre Policronio, seditque annis X mensibus vir. " Uir mitissimus 
" atque suauissimus omnique bonitate ornatus, amator cleri et totius populi, tardus ad ira- 
scendum et uelox ad miserendum, nulli malum pro malo reddens ,,, suis etiam persecuto-

