ribus bona pro malis reddidit. " Hic inuenit totam Italiam ualde turbatam simul et du- 
" catum Romantzm, persequente Liutprando Langobardorum rege „ , ac romane ecclesie 
iura auferente. Tantam uero Deus omnipotens huic Zacharie pape " gratiam contulit ut 
" etiam pro salute populi animam ponere non dubitaret ,,. Qui prius missa legatione ad 
eundem regem Liutprandum, post ipse ueniens, salutaria illi uerba predicauit. Cuius sancti 
uiri admonitionibus inclinatus prenominatus rex ciuitates romane ecclesie aliaque iura 
pertinentes eidem ecclesie, que per triginta annos ablate fuerant, reddidit et pace facta 
cum ducatu romano ipse rex in uiginti 1 confirmauit anni, sed et captiuos omnes quos 
ex diuersis prouinciis Romanorum tenebat eidem pontifici redonauit. " Eodem uero die 
" dominico post peracta missarum solemnia, eundem regem ad prandium ipse beatissimus 
" pontifex cum omni alacritate inuitauit „ ut cum apostolica benedictione ac dilectione 
firmaret: sicque reuersus est ipse pontifex. Universus itaque Italie populus in xx annorum 
spatium inita pace quieuit. Hic autem pontifex magni meriti et sanctitatis uir' clerum suum 
ualde dilexit, utpote pater et bonus pastor omnes amplectens et utiliter fouens et neminem 
eorurn tribulare uel angere permittens „. Hic autem precepit ut filii compatrum se in ma- 
trimonium non coniungerent. Huius quippe temporibus in magna securitate et letitia po- 
" pulus a Deo illi commissus degens 2 uixit
  Liutprandus uero Langobardorum rex iam etate maturus obiit anno regni eius xxxr. 
mensibus vir. Iste quoque Langobardorum leges adauxit. " Fuit autem hic multe sapientie 
" uir, consilio sagax, pins admodum et pacis amator, belli prepotens, delinquentibus clemens, " castus, pudicus, orator, peruigil, elemosynis largus, litterarum quidem ignarus, sed philo- " sophis equandus nutritor gentis, iuris amator, legumque augmentator ,,, plus semper in ora- tionibus quam in armis confidens, maxima cura amicitiam amicorum custodiens 3. Cui in 
" castus, pudicus, orator, peruigil, elemosynis largus, litterarum quidem ignarus, sed philo- " sophis equandus nutritor gentis, iuris amator, legumque augmentator ,,, plus semper in ora- tionibus quam in armis confidens, maxima cura amicitiam amicorum custodiens 3. Cui in 
" sophis equandus nutritor gentis, iuris amator, legumque augmentator ,,, plus semper in ora- tionibus quam in armis confidens, maxima cura amicitiam amicorum custodiens 3. Cui in 
tionibus quam in armis confidens, maxima cura amicitiam amicorum custodiens 3. Cui in 
regno eius Ildeprandus nepos eius successit, qui vir 4 euolutis mensibus post eum obiens 
regnum Rachisi 5, qui dux eius fuerat, reliquit. Iste quidem fuit pius atque omnibus ama- 
bilis et largus in donis plurimis. " Ad quem Zacharias papa missa relatione, continuo ob 
" reuereiitiam apostolorum eius precibus inclinatus, inita pace, uniuersus Italie quieuit po- " pulus6. Hic autem Rachis rex, postquam regnauit annis quatuor et mensibus rx, deuoto 
" pulus6. Hic autem Rachis rex, postquam regnauit annis quatuor et mensibus rx, deuoto 
animo regalem dignitattem relinquens, Deo seruiturus cum uxore et filiis monachus effectus 
est 8. Iste quoque aliqua in " Edicto „ capitula legis adiunxit
  Huic itaque Aistulphus in Langobardorum regnum frater eiusdem Rachisis rex instituitur. 
Hic autem erat astutissimus et ferox qui, postquam regni gubernacula suscepit, cepit iuri Ro- mane ecclesie pernimium infestus esse; nam eius iura sibi uendicabat 1°.
mane ecclesie pernimium infestus esse; nam eius iura sibi uendicabat 1°.

