Pipinum quidem in Langobardia, Ludouicum in Aquitania, Carolum uero in Saxonia et super 
Uultzos constituit. Post paucos uero dies, iubente Carolo imperatore, ii qui eundem ponti- 
ticem deposuerant in iudicium adducti et habita de eis questione, secundum -legem Romanam, 
ut maiestatis rei capite damnati sunt tam ii quam huius facinoris principes'. Pro quibus ta- 
men omnibus papa pio affectu apud imperatorent intercessit; nam et uita et membrorum 
iiitegritas eis concessa est, ceteri pro facinoris magnitudine exilio sunt deportati. Ordinatis igitur Romane urbis et apostolici totiusque Italie, non tam publicis sed ecclesiasticis ac pri- uatis rebus, in Galliam ad hyemandum reuersus est. Moris siquidem ei erat ut nisi ineuita- 
igitur Romane urbis et apostolici totiusque Italie, non tam publicis sed ecclesiasticis ac pri- uatis rebus, in Galliam ad hyemandum reuersus est. Moris siquidem ei erat ut nisi ineuita- 
uatis rebus, in Galliam ad hyemandum reuersus est. Moris siquidem ei erat ut nisi ineuita- 
bili necessitate preueniente, ubi natalem Domini ibidem et pascha celebrarent et plerumque 
Aquisgrani. Tunc Hyrene imperatrix de Constantinopoli misit legatos suos Carolo impera- 
tori propter pacem confirmandarn inter Francos et Grecos: et statuta pace legatos ipsos di- 
misit. Greci uero post hec Hyrene deposuerunt et Nicephorum imperatorem fecerunt. Eo 
tempore Carolus imperator in Corsicam insulam contra Mauros classem misit eamque ab eis 
liberauit2. Hic autem edificauit basilicarn Dei genitricis' Marie Aquisgrani opere niirabili.
 Apud Maguntiam quoque in Reno flumine pontem fecit quingentorum passuum longitudinis,
 nam tanta est ibi fluminis latitudo „. Interea Pipinus rex Caroli imperatoris filius, Bene- 
uentanorum subacta prouincia, ceterisque Italie rebus compositis, ad patrem uenit. Carolus 
autem alius subacta Sclauoruni prouincia, editicatis super Albim fluiiium ultra Saxones duobiis castellis ad quos a patre directus fuerat, ad eum reuersus est. Ludouicus uero, capta Barci- 
castellis ad quos a patre directus fuerat, ad eum reuersus est. Ludouicus uero, capta Barci- 
nona ciuitate que hispanico limine sita est subactaque Dertosa que est in ripa Hiberis 
fluminis cum plurimis circumadiacentibus, ad patrem rediit. Eodem tempore IIIJ. nonas sep- 
tembris fuit eclypsis lune. Eodem anno I J. kalendas februarii cum luna erat XVI. stella 
Iouis per eandem lunam transire uisa est. Et idibus februarii fuit eclypsis solis media die. 
Iterum III J. kal. martii, fuit eclypsis lune. Mense augusti XI. kal. septembris eclypsis lune 
facta est hora noctis tertia5. Interea Pipinus rex Italie Caroli imperatoris tilius diem obiit. Eodem anno sol et luna bis defecerunt; sol quidem VII. idus iunii, et II. kal. decembris; 
Eodem anno sol et luna bis defecerunt; sol quidem VII. idus iunii, et II. kal. decembris; 
luna uero XI. kal. iulii, et XVIII. kalend. ianuarii 6. Cum imperator Aquisgrani resideret 
duas accepit legationes pro pace petenda: una quidem Nicephori Constantinopolitani impe- 
ratoris; altera uero regis Danorum, et pace firma'ta misit eos a se. Nec multo post Carolus 
filius imperatoris, qui maior natu erat defunctus est 7. Preterea Nicephorus imperator Con- 
stantinopolitanus post multas et insignes uictorias in Mesia prouincia, commisso cum Bulgaris 
prelio, moritur. Et Michael Curopalates gener eius imperator factus est. Hic ad imperato- 
rem Carolum pro pace petenda direxit, quod et Leo papa satis laudauit. Tunc fuit solis 
eclypsis idus maii post meridiem g. Eodem anno Leo papa obiit.
  Et Stephanus diaconus ei papa successit, qui sedit annis VII, mensibus III °. Carolus im-

