sententia est damnatus 1. Sed clementia regis licet morti addictum liberare curauit: nam 
mutato habitu in monasterium missus est. Baioarii quoque, qui perfidie huius et fraudis con- 
scii et consentanei reperti sunt, exilio per diuersa loca relegaiitur nullusque eorum morte 
damnatus est.
  Est natio quedam Sclauenorum sedens super litus oceani, que propria lingua Welatabi 
francica autem Uultzi uocatur, Francis semper inimica finitimosque suos bello premere so- 
lebat 2. Cuius insolentiam rex diu non ferens bello etiam aggredi statuit. Comparatoque 
exercitu apud Coloniam Rhenum transiit, inde per Saxoniam iter agens ac per Albiam flu- 
uium transiens, Uultzorum terram ingreditur, cunctaque ferro et igni uastari iussit. Sed gens 
illa, quamuis bellicosa, impetum regis sustinere non ualuit. Eorum quippe primates et reguli 
cum uniuerso populo omnes se regi subdiderunt et fidem se regi seruaturos iureiurando pro- 
miserunt. " Deinde 'omnes barbaras ac feras nationes que inter Renum et Salam fluuios 3. 
" Oceanumque ac Danubium posite, lingua quidem pene dissimiles 4, moribus uero atque habitu
 ualve dissimiles, Germaniam incolunt, ita perdomuit ut eas tributarias dimitteret 5, inter quas ' 
precipue sunt Welatabi, Sorabi, Abodriti, Boemani Quibus subactis sibique fidelitatis sacra- 
mento firmatis, eadem uia qua uenerat in Franciam reuersus est. Quo tempore apud Baioariam 
comparatis copiis et commeatibus firmatis, Carolus rex ut Hunnis uel Auaribus bellum inferret, 
bipertito exercitu cum filiis suis Pipino et Ludouico nec non et Carolo 7, circa utramque Danubii 
ripam cepit iter, Baioariis in nauibus per aquam fluminis commeatus deferentibus ac sic prima 
castra super Anisum 8 fluuium posita sunt. Nam his fluuius inter Baioariorum atque Hunnorum 
terminos medius currit. Plura quippe in eadem regione prelia ab eo gesta sunt, in quibus 
multum sanguinis effusum est. Tunc ipse Carolus rex pontem naualem in Danubio quo ad 
bellum Hunnorum uteretur edificauit. Deuictis igitur Hunnis eorumque regno destructo, direptis 
pene omnibus Hunnorum opibus, per Commagenos simili modo transiens ferro et igni pene 
cuncta uastauit 9. Sicque peragrata ac deuastata maxima ex parte Pannonia, " et apposita in
 altera' Danubii parte Dacia, Histria quoque et Luburnia atque Dalmatia, exceptis maritimis 
" ciuitatibus quas ob amicitiam et ictum cum eo fedus, imperatorem Constantinopolitanum 
" habere permisit " „ ipse rex cum incolumi exercitu Francorum per Sabariam in Baioariam 
se recepit. Dehinc in Regrinum ciuitatem, que nunc Reganesburg uocatur, uenit, in qua 
ciuitate rex episcoporum conuentum congregauit, propter Felicem episcopum Argellis ciui- 
tatis in Pyrenei montis iugo site. Hic namque episcopus natione Hispanus contra ecclesie 
catholice fidem dogmatizabat : Dei filium non proprium esse patris sed adoptiuum ". Qui non

