" ascensionis Domini apud Fontanetum in Burgundia fit bellum a quattuor filiis ipsius Ludouici, " Carolo scilicet, Lothario, Ludouico atque Pipino, ubi multus effusus est sanguis humanus 
" Carolo scilicet, Lothario, Ludouico atque Pipino, ubi multus effusus est sanguis humanus 
" Ex quibus Carolus, qui appellatur Caluus, regnum Francorum et postmodum imperium Ro- 
" manorum obtinuit : Lotharius uero Italiam et eam partem Gallie sibi uendicauit, que usque 
" in hodiernum diem ex suo nomine Lotharii regnum appellatur 2; Ludouicus autem Burgun- 
" diam, deinde Germanie regnum sibi uendicauit „ ; Pipinus uero Aquitaniam possedit. Post 
quattuor annos gens Normannica. Galliam irrumpens Parisius usque uenit monasteriumque beati 
Germani depopulata est, quorum dux Ragenasius nomine sub principe Horich hanc deuasta- 
tionem peragens post triduum expirauit Ceteri uero raptores et uiolatores sancti loci disen- 
terie morbo perierunt 4.
  Interea Rome Gregorius papa diem obiit.
  Et successit ei in pontificatus honorem Sergius seditque annis IIJ. Cuius temporibus 
Sarraceni' deuastauerunt Italiam. Tunc quoque diuisus est principatus Beneuenti atque 
Salerni: et Beneuenti quidem princeps Radelchis', Salerni uero Sikenolfus factus est Princeps 5.  Rome uero Sergio papa defuncto, Leo quartus successit in Romanum pontificatum, 
  Rome uero Sergio papa defuncto, Leo quartus successit in Romanum pontificatum, 
sediique annis VII J 6. Hic autem Ludouicum Lotharii filium coronauit imperatorem, quique 
etiam edificauit ciuitatem, que porticus hodie nominatur, quam Leoninam de nomine suo 
appellauit 7. Hic fecit ciborium super altare sancti Petri argenteum et ante ipsum altare ta- 
bulam auream mira gemmarum uarietate distinctam, et iuxta altare crucem auream, et regulas 
confessionis argenteas et portas ecclesie argenteas 8. Hic edificauit ecclesiam Rome que hodie 
dicitur sancta Maria Noua, et ecclesiam sanctorum quattuor Coronatorum 9 Hic idem, ut in 
pontiricali legitur, inuidiose super quibusdam criminibus pulsatus synodum congregauit, et se 
iuramento innoxium demonstrauit ". Hic quoque a Romanis orbatus est, qui licet orbatus, 
quandiu tanien uixit Romanam gubernauit ecclesiam ".
  Anno dominice incarnationic DCCCLV corpus beati Uincentii a Ualentia Yspanie ci- 
uitate per quemdam monachum in Galliam deportatum est, et apud monasterium beati Be- 
nedicti in Gallia quod Castrum uocatur, siturn in pago Al'biensium, conditum. Per idem

