solum in cospectu Concilii, sed etiam cum in presentia Hadriani pape Romam missus esset, 
apostolica auctoritate damnatus est. At uero Rome Hadriano papa defuncto, Leo tertius 
qui Sermocinarius est appellatus Romanum pontificatum suscepit. Qui mox per legatos suos 
claues confessionis sancti Petri ac uexillum Romane urbis regi Carolo misit, rogans ut ali- 
quem de suis optimatibus mitteret, qui populum Romanum ad suam fidem, atque subiectio- 
nem sacramento firmaret
  Tunc legati Adelfonsi regi Asturie atque Gallicie pacem petentes regi Carolo maxima 
dona detulerunt, quorum quidem petitionibus annuens, eos in pace dimisit 2.
  His autem diebus apud Constantinopolim Constantinus filius Hyrehe im'peratricis a suis 
comprehensus est, et excecatus. Rome uero Leo papa, ut [i n] historiis Francorum legitur, 
cum ad letaniam procedens de Lateranis pergeret a Romanis captus et erutis oculis, ut qui- 
busdam uisum est lingua quoque amputata, nudus ac semiuiuus in monasterium missus est. 
Dehinc ad regem deductus et ualde ut uicarius sancti Petri honorifice susceptus et cum ei 
cuncta propter que uenerat intimasset, rex pre nimio cordis dolore fleuit statimque legatos 
suos Romam misit et cum honore eum in locum suum restituit 3. Sedit autern Leo papa 
annis XX. mensibus V.4 Rex tamen iter suum quod in Saxoniam facere disposuerat non orni- 
sit, nam inore solito propter contundendam perfide gentis contumaciam, Saxoniam uastaturus 
intrauit nec destitit priusquam omnes terminos eius peragrasset. Nam usque ad ultimos fines 
eius, qua inter Albiam et Wisuram fluuios oceano alluitur, accessit: omnesque qui trans La- 
biam habitant Saxones cum mulieribus et infantibus transtulit in Franciam " Ultimum uero 
" contra Normannos qui Dani uocantur piraticam exercentes et maiori classe litora Gallie
 atque Germanie uastantes bellum ab eo susceptum est : ii iam Abodritos uicinos suos sibi 
subegerant Frisiamque ac Saxoniann bellis iam plurimis fatigauerant Normannis pene sibi 
subactis, classem in mari constituit,' presidia ad contuendum sibi regnum disposuit rebusque 
pro rerum opportunitatibus dispositis per oceani litus iter agens, Britonum prouinciam ple- 
rumque sibi rebellantem totam domuit; essetque sibi in tide subacta, nisi illius infide gentis 
instabilitas atque perfidia cito aliorum more se solito commutasset 7. Et propterea Carolus 
rex eosdem Britones tributarios fecit: quibus domitis in Franciam reuertitur. Rex autem 
cum Aquisgrani reuersus esset in Italiam cum exercitu Rauennam et usque Anconam uenit. 
Deinde Romarn proliscitur, ibique honorifice a clero et populo cum gaudio susceptus est. 
Cumque de inuestigandis que pontifici obiciebantur, criminibus perquireret et nullus eorum 
criminum probator esse uoluisset; ipse pontifex coram omni populo in ecclesia beati Petri 
ad euangelia se purgaiiit. Rex autem cum die natalis domini ad missarum solemnia in ba- 
silica beati Petri apostoli coram altari assisteret, Leo papa coronam capiti eius imposuit cun- cto populo Romano acclamante: " Carolo Augusto a Deo coronato, magno et pacifico impe- 
cto populo Romano acclamante: " Carolo Augusto a Deo coronato, magno et pacifico impe- 
" ratori Romanorum uita et uittoria „ Post quas laudes more antiquorum principum, ab 
eodem pontifice adoratus est ac deinde omisso patricii nomine, imperator et augustus appel- 
latus est. Filium uero eius Pipinum in regem unxit, unxit etiam et Ludouicum fratrem eius 
minorem, 'quibus et coronas imposuit, similiter et Carolum unxit, qui maior natu erat °. Et

