ad hec facienda aliquotiens proni, sic ad eadem peruertenda semper fuere precipites; quippe 
cum post inchoatum bellum uix ullus annus exactus sit, quo non ab eis huiuscemodi facta 
sit rebellionis permutatio. Sed magnanimitas regis et perpetua tam' in aduersis quam in 
prosperis mentis constantia, nulla eorum mutabilitate uel uinci poterat uel ab his que agere 
ceperat defatigari. Ter namque cum eis conflixit, semel quidem apud Guisaram fluuium in 
eo loco qui Brunesber uocatur; secundo autem in loco qui Theotmelli uocatur; tertio uero 
in finibus Guestfalorum. His tribus proeliis Saxones ita profligati ac deuicti sunt, ut ulterius 
regi resistere non auderent. Qui cum in Saxonia esset legati regis Danorum ad eum pro 
pacis causa uenerunt, qua composita dispositisque congrua confiniorum loca presidiis, Hispa- 
niam quammaximo poterat belli apparatu aggreditur ; saltuque Pyrenei superato, omnibusque que 
adierat oppidis, atque castellis in deditionem acceptis, cum exercitu recertitur. Subegit et Bri- tones, illos etiam qui ad occidentem in extrema quadam parte Gallie super litus oceani resident. 
tones, illos etiam qui ad occidentem in extrema quadam parte Gallie super litus oceani resident. 
Per idem tempus Carolus rex Italiam cum exercitu ingressus ac per Romam iter agens, Capuam 
usque Campanie urbem accessit, ibique castris positis, bellum Beneuentanis nisi dederentur 
comminatus est ,,. Arichis autem Beneuentanorum dux intenionem regis salubri consilio 
preuenit, nam relicto Beneuento, in Salernum ciuitatem uenit munitiorem se contulit 1. Missaque 
legatione filios suos Romoaldum et Grimoaldum cum magna pecunia obtulit regi, promittens 
se ad omnia que imperarentur` obediturum, cuius precibus rex, ut ei mos erat, annuens, diuini 
etiam timoris respectu bello abstinuit, et minore ducis filio obfidatus gratia suscepto, maio- 
rem patri remisit. Accepit insuper a populo obsides XII 2.
  Arechis autem qui hactenus Beneuentanorum dux nominabatur, hic idem postea primum 
appellatus est princeps Beneuenti atque Salerni. Quo defuncto successit ei Grimoaldus filius 
eius. Dehinc alius Grimoaldus princeps. Deinde Sico princeps et sic ceteri ipsius ciuitatis 
successores per multa annorum curricula principes sunt nuncupati. Nam antea ex quo Alboin 
Langobardorum rex Italiam ingrediens ac uniuersas Italie prouincias sue ditioni componens, 
omnes Beneuentanorum rectores dicti sunt duce quorum primus dux nominatus est Zotto 3.
  Rex itaque Carolus, rebus Capuanorum et Beneuentanorum Apulie quoque et Calabrie 
totiusque Italie sibi pro tempore ordinatis, uenit Romam 4. Dehinc in Galliam reuersus est, 
congregatoque ingenti exercitu Baioariam petiit cumque super Lethum fluuium, qui Alaman- 
nos et Baioarios dirimit, cum exercitu consedisset, Baioarie dux nomine Tasillo, quamuis 
male in rege conscius, cum ualida manu populi sui uenit supplex ac ueniam sibi dari depre- 
catus est. Sed rex sicut erat mitissimus et clemens, ei pepercit accepitque ab eo XII obsides, 
'populo terre ei per sacramentum firmato in Franciam reuersus est 5. Non post multum uero 
temporis dum conuentum uauassorum suorum more solito rex adesse iussisset, predictus Ta- 
sillo dux multis criminibus, etiam crimine maiestatis est acusatus. Ut autem coram omnibus 
de his que sibi obiciebantur conuictus est, uno omnium assensu, ut maiestatis reus capitali

