ad sancti Petri ecclesiam pedester properauit. Hadrianus autem papa in gradibus sancti 
Petri prestolatus est uenientem, et usque ad confessionem sancti Petri cum hymnis et laudibus 
et psalmis cum clericis simul ac Romanis iudicibus, ut mos est, decenter illum deduxit. At 
ille potentissimus rex, offerens beato Petro multa donaria promittensque eius uicario fidem 
et debitam reuerentiam, Patriciatus honore a Romanis est sublimatus. Et cum peractis uotis 
ad exercitum fuisset reuersus, fatigatam' longa obsidione ciuitatem ad deditionem compulit, 
quam cetere ciuitates secute Caroli regis potestati se subdiderunt. Ex illo quippe die dici 
meruit rex Francorum ac Langobardorum et Patricius Romanorum. At rex fubacta et 
pro tempore sibi ordinata Italia, omnibusque beato Petro ac domno pape, que a Langobardis 
erepta fuerant, restitutis, in Galliam reuertitur ducens captiuum Desiderium regem ; erat autem 
hic multis exosus
  Adalgisius autem eiusdem Desiderii filius, desperatis patrie rebus, relicta Italia in Gre- 
ciam ad Constantinum imperatorem se contulit 2, ibique patriciatus ordinem atque honorem 
consenuit. Sicque reges ex Langobardis cum eorum historia defecerunt.
  Paulus uero diaconus, qui Langobardorum scripsit historiam, postquam a Carolo rege bis 
ac tertio per se suosque rogatus, ut eum diligeret et Desiderium nuper regem obliuisceretur, 
honorabiliter enim circa se precipua familiaritate ac dilectione illum habere cupiebat ; eiusque 
monitis nullo modo acquiesceret, magis exilium elegit perpeti quam cum eo esse, qui ami- 
cum suum et dominum in captione tenebat. Dicebat enim se mutari non posse. Fuerat 
quippe pernimium regi Desiderio carus. Qui cum in insula quadam iussione regis exulasset, 
tandem Arechis' Beneuentanorum dux, qui alteram filiam Desiderii regis nomine Adelperga 
habebat uxorem, fecit illum ad se uenire sibique honorabiliter cum omni diligentia quoadusque 
uiueret adesse precepit 3.
  Rex autem Carolus de filia Desiderii regis, quam uxore habuit, posteaque dimisit, filium 
habuit nomine Carolum, et de Ildegarda, quam postea ex gente Sueuorum duxit uxorem, habuit 
filios Pipinum, et Ludouicum et filias Ratrudem et Bertam et Gislam aliasque filias tres 4. 
Subacta uero Italia Carolus rex Saxonicum bellum, quod intermissum uidebatur, repetiit, quod 
per XXXVJ annos contractum est. Poterat siquidem citius finiri si Saxonum hoc perfidia parte- 
retur, perfida quippe gens est ac fidifraga. Difficile dictu est quotiens superati ac supplices 
se regi dederunt, imperata facturos polliciti sunt et per sacramentum firmauerunt, obsides 
qui imperabantur absque dilatione dederunt. Aliquotiens ita domiti et emolliti, ut etiam 
cultum demonum dimittere et christiane religioni se subdere uelle promitterent. Sed sicut

