"sacriticii tempore, quo eum ualitudo permiserat, impigre frequentabat curabatque magnopere, 
"ut omnia qtie in ecclesia gerebantur, magna fierent honestate t. Amabat peregrinos, et in 
"eis' suscipiendis magnam habebat curam, ita adeo ut eorum multitudo non solum palatio, 
" uerum etiam regno uideretur ouerosa, ipse pre magnitudiue animi huiusismodi pondere minime 
agrauabatur2,,. "Corpore fuit amplo atque robusto, statura eminenti que tamen iustam non 
"excederet, nam septem suorum pedum proceritatem eius constat habuisse; apice capitis ro- 
" tundo, oculis pregrandibus ac negetis, naso paululum mediocritatem excedenti, canitie pul- 
" chra, facie leta et hilari 3, uoce clara, incessu firmo totaque corporis habitudine uirili, ue- 
" stitu patrio, idest francisco utebatur; ad corpus camisia linea et feminalibus tunica 
"uero que limbo serico utebatur; tibialiis quoque cum falcio]is crura et pedes calciamentis 
" constringebat '; amphiballo ueneto amictus et gladio' semper accinctus 6. Peregrina uero 
" indumenta quamuis pulcherrima respuebat, nec umquam eis indui patiebatur   In
 tatibus <quidem precipuis> ueste auro texta <gemmisque> et calciamentis gemmatis, 
"diademate quoque ex auro et gemmis ornatus incedebat gemmato ense> aliis autem 
" diebus habitus eius parum a communi ac plebeio distabat s. In cibo temperatus, in potu 
" temperatior „, inter cenandum numquam histriones, sed aut sapientem, "aut lectorem audie- 
"bat: legebantur ei historie et antiquorum res'geste ac libri precipue sancti Augustini, in 
"his precipue delectabatue. Erat eloquentia copiosus et exuberans, poteratque quidquid uellet
 apertissime exprimere ,,; latinam linguam ita didicit ut ea tanquam patria uteretur. Artes 
liberales studiosissime coluit, litterarumque sapientes plurimum ueneratus, rnagnis ditabat ho- 
noribus ". "Circa pauperes sustentandos et gratuitam liberalitatem, quam Greci elemosynam 
" uocant, <ita> deuotissimus <extitit>, ut non solum in patria et in regno suo id facere 
" curauerit, uerum trans maria in Syria et Egypto, atque Africa, Hierosolymis, Alexandrie 
"atque; Carthagini, ubicumque christianos in paupertate uiuere compererat, penurie eorum 
"compatiens, pecuniam mittere solebat "„, Sacra ac uenerabilia loca colebat et precipue roma- 
nam ecclesiam, "in cuius donaria magna uis pecunie tam in auro quam in argento, nec non 
"et in gemmis ab illo congesta est „ cuius quidem pontificibus multa munera largitus est. 
In omnibus tamen quibus regnauit annis quater tantum uoti causa Rornam profectus est.
    Prosapia siquidem regum a beato Arnulpho usque ad Carolum imperatorem, ut in Fran- 
corum habetur historiis, sic annotatur: " Buotgisius illuster uir genuit Ansgisum ; Ansgisus 
" genuit Pipinum maiorem domus; Pipinus genuit Carolum ducem; Carolus dux genuit

