perator habito generali conuentu cum Aquisgrani hyemaret, Amalarium Treuerensem episco- 
pum et Petrum abbatem Nonantulas Constantinopolim misit propter pacem cum Michele 
confirmandam Tunc etiam filium suum Ludouicum Aquitanie regem, cum imposita sibi co- 
rona imperialis nominis, sibi consortem fecit. Bernardum nepotem suum filium Pipini regis 
tilii sui regem constituit et ad contuendam Italiam misit. Qui ueniens pactum cum Grimoaldo, 
tunc Beneuentanorum duce, firmauit, eo modo quo et Pipinus pater eius scilicet ut Beneuen- 
tani tributum singulis annis septem milia solidorum darent, quod etiam Ludouicus imperator 
postea pacto confirmauit 2.
  Et Michael Constantinopolitanus imperatoi' Bulgaros bello appetei s haud prosperis suc- 
cessibus domum reuersus, deposito diademate, monachus efficitur, iii cuius locum Leo armenus 
Barde patricii filius imperator constituitur.
  Anno ab incarnatione domini nostri Iesu Christi DCCCXIII J, indictione VII, Carolus im- 
perator dum Aquisgrani hyemaret, obiit anno etatis sue LXXI, regni autem XLVII subateque 
ltalie XLII. Ex quo uero imperator et augustus est appellatus anno XIII J 3. " Auxit etiam 
" <Carolus imperator> gloriam regni sui quibusdam regibus ac gentibus per amicitiam sibi 
" conciliatis. Adeo namque Hadefonsum Gallicie atque Asturie regem societate deuinxit, ut 
" cum is ad eum Iitteras uel legatos mitteret, non aliter se apud illum quam proprium suum 
"appellari iuberet. Scotorum quoque reges sic habuit ad suam uoluntatem per munificentiam 
" inclinatos, ut eum numquam aliter nisi dominum, seque siibditos et seruos eius pronuntia- 
" rent 4. Cum Aaron rege Persarum qui, excepta India, totuni pene tenebat orientem, talem 
" habuit iu amicitia concordiam ut omnium, qui in toto orbe terrarum erant, regum ac prin- 
" cipum amicitie eum rex ipse preponeret, solumque illum honore ac munificentia sibi colen- 
" dum indicaret„. Per legatos quoque suos inter uestes et aromata et ceteras orentalium 
terrarum opes ingentia dona direxit, cum ei ante paucos annos miserit elephantum unum 
niuum quem solum habebat. Concessitque eidem imperatori sacratissimum locum in quo est 
Saluatoris nostri sepulchrum, ut illius potestati adscriberetur Ipse autem imperator per 
singulos annos plurima ad eundern locum donaria mittebant. " Imperatores etiam Constan- 
" tinopolitani Nicephorus, Michael et Leo ultro amicitiam et societatem eius expetentes, <mul- 
" tociens> ad eum cum muneribus cornplures misere legatos; cum quibus tamen propter su- 
" sceptum a se imperatoris nomen et ob hoc quasi qui imperium eis eripere uellet, ualde 
"suspectum fedus firmissimum statuit, ut nulla inter partes cuiuslibet scandali remaneret 
"occasio 6 "Erat enim in arnicitiis optime temperatus, ut eas et facile admitteret et con- 
" stantissime retineret, 7. Ceterum per omne uite sue tempus ita cum summo omnium amore 
atque fauore et domini et foris conuersatus est, ut numquam ei uel minima iniuste seueritatis a quoquam fuisset obiecta [culta]. "Religionem christianam, qua ab infantia fuerat imbutus, san- 
quoquam fuisset obiecta [culta]. "Religionem christianam, qua ab infantia fuerat imbutus, san- 
"ctissime et cum summa pietate coluit 8 ecclesiam mane et uespere, item nocturnis horis et

