pane, deinde aliis omnibus cibis ac potibus abstinendo in tantum ieiunasse perhibetur ut nulla 
penitus corporis alimenta percipiens, sine omni uictus desiderio, plenum triennium comple- 
uerit Quo tempore Eugenius papa decessit.
  In cuius locum tralentinianus diaconus a Romanis electus et consecratus, uis decem 
menses in pontiticatu compleuit; hic autem Ludouicum coronauit imperatorem Y.
  Quo uita decedente " Gregorius presbyter tituli sancti Marci a Romanis electus, sed 
" non prius papa est ordinatus quam legatus Ludouici imperatoris Romam uenit et electionem
 populi qualis esset examinauit „ 3.
  Ludouicus autem imperator natura clementissimus, quamuis in magnis seculi sublimitatibus 
constitutus esset humilitate tamen altius eminebat, qui initio sui imperii causas ecclesiarum 
diligenti cura pertractans, constituit ut Christi ministri non essent humane seruituti obnoxii 
et unaqueque ecclesia suos haberet sumptus uiuendi communiter, ne alicuius auaritia mini- 
sterio ecclesiastico ad proprium abuteretur questum, nec propter inopiam cultus negligerentur 
diuini et hoc opere curauit similiter et per' singula cenobia ordinauit stipendia monachorum, 
elemosynarum etiam largitione plurimarum sed et seruorum Christi orationum instantiam, 
quibus semper se commendabat, quotidie diuinitatem sibi p!acare studebat. Hic anno eius 
imperii XVJ a indictione VIJ., sed et anno dominice incarnationis DCCCXXX. apud Aquis- 
granum iussit congregari synodum' episcoporum catholicorumque et laudatorum uiroruni 
clericorum ac laicorum propter statum atque utilitatem iidei, maxime regiminis ecclesiarum 
I)ei, presidente Gregorio papa, et inter multa que iuste et pie ibi statuta sunt, in mandatis 
decretum est ut episcopi et clerici pretiosas exquisitasque uestes ac sericas, aut bracteis 
aureis seu gernmis cultis oneratas deponerent, nec ulterius talibus ornamentis uterentur: 
similiter et pretiosa cingula, siue huiusmodi pretiosa ac deaurata calciamenta; monstro namque 
simili dicitur et impietatis crimini deputatur, si ecclesiastice familie deputatus aspirare cone- tur ad huiusmodi pompe secularis gloriam
tur ad huiusmodi pompe secularis gloriam
  Anno dominice incarnationis DCCCXXXVIIJ, indictione I J, corpus beati Bartholomei' 
apostoli de Lypari insula in Beneuenturn translatum est, principante tunc in eadem ciuitate 
Sicardo quinto iam Beneuentanorum principe filio Siconis principis 6.
  Anno dominice incarnationis DCCCXL, indictione IIJ, 'Ludouicus imperator obiit anno 
uite sue LXIIIJ, imperii uero XXVI J, Aquitanie autem prefuit per annos XXXVJ, sepul- 
tusque est Metis in basilica sancti Arnulphi 7. Eodem anno facta est eclypsis solis feria III J, 
ante ascensionem Domini, hora diei nona, II. nonas madii Vertente igitur anno in die

