" Pipinum regem; Pipinus quoque rex genuit Carolum regem' famosissimum, et primum Fran- 
" corum imperatorem „
  Ludouicus filius eius omnium Francorum consensu patri imperator succedens adrninistra- 
tionem regni potenter clementerque curauit. Hic autem propter rebelliones in Saxoniam 
properans ad Welatabos, et usque ad litus oceani cum exercitu uenit: quibus domitis 
obsidibusque acceptis in Galliam reuersus est 2, et filios Lotharium quidem in Baioariam 
Pipinum uero in Aquitaniani misit 3; alios uero filios suos Ludouicum et Carolum adhuc puerulos secum retinuit. Quo tempore Leo Constantinopolitanus imperator, qui Michaeli successerat, 
secum retinuit. Quo tempore Leo Constantinopolitanus imperator, qui Michaeli successerat, 
legatos pro pace confirmanda imperatori Ludouico misit; ipse autem Leo imperator anno 
imperii sui VIJ, factione Michaelis comitis domesticorum in palatio interemptus est et idem 
Michael imperium arripuit 4.
  Interea Stephanus papa diem obiit annos pontificatus sui VIJ, et mens. IIJ.
  Quo defuncto Pascalis successit, cuius electionem Ludouicus imperator, postquam de eo 
sibi legatio fuerat assensum dedit. Hic autem Rome edificauit ecclesiam in honore beate 
1VIarie, que dominica nominatur, quam etiam marmoreis uestiuit; sedit annos VJ
  Eo defuncto successit Eugenius qui penitentialem librum composuit 6.
  At uero Pipinus iussu patris Guasconiam cum exercitu ingressus, sublatis ex ea seditiosis, 
totam ipsam prouin'ciam ita placauit ut nullus in ea rebellis remansisse uideretur 7. Imperator Ludouicus copiis adunatis Redonas ciuitate capta, que terminis est Brittannie contigua, 
Ludouicus copiis adunatis Redonas ciuitate capta, que terminis est Brittannie contigua, 
Brittaniam ingressus, totam ferro et ignibus deuastans sibi subegit ; qua subacta, obsidibusque receptis, Rotomagum est reuersus g. Ibi predicti Michaelis imperatoris ad eum cum muneri- 
receptis, Rotomagum est reuersus g. Ibi predicti Michaelis imperatoris ad eum cum muneri- 
bus causa iirmande pacis legati uenerunt et ea sancita sunt reuersi 9. Sequenti uero anno 
mense iunio in territorio Augustodunensi aere in tempestate mutato, ingens fragmentum 
" ex glacie simul cum grandine cecidit, cuius longitudo XV, latitudo VII, grossitudo duos 
" pedes habuisse dicitur „1°. Ludouicus imperator dum Aquisgrani conuentum haberet legatos 
de Normannia uenientes, similiter et legatos Danorum atque Frisiorum, nec non et Uultzorum 
Hispanieque, et Adelp'Ionsi regis Galliciarum, regis etiam Sarracenorum, omnes quidem 
pacem petentes ac singulos dona deferentes recepit, quos et in pace dimisit ". Tunc filiis 
suis Lothario quidem Italiam, Pipino uero Aquitaniam, Ludouico autem Baioariam dono 
permisit; Carolum uero uirilibus armis idest ense cinxit, caput eius regali corona insigniuit, 
partemque regrii, idest Neustriam, ei tribuit, " monens eos omnes ut unanimes essent et se 
" alterutro tuerentur „ : Lotha'rio quoque coronam imposuit ". His quoque temporibus in 
territorio Tullense iuxta Commerciacum uillam puella quedam annorum XII circiter post sacram 
communionem, qua.m in pascha. <de manu sacerdotis sumendo> perceperat, primo quidem

