  Et Marinus ei successit qui sedit anno uno et mensibus V. Quo defuncto successit 
Hadrianus in romanum pontificatum, seditique anno uno, mensibus IIIJ; post cuius obitum 2 
Stephanus papalem cathedram gubernauit annis VI. Eo autem uita decedente 3, successit ei 
Formosus qui sedit annis V mensibus VI4; cuius temporibus Langobardis repellentibus, Franci Italicum perdiderunt imperium.
Italicum perdiderunt imperium.

