que episcopis et ceteris quibusque clericis assistentibus, et uestibus ecclesiasticis indutis, ipse 
in gremio Synodi in uestitu deaurato, romano more paratus et coronatus, cantans antipho- 
nam: exandi YlOS Donzine, concilium conuocat 1. Preterea Ludouicus rex Germanie diem 
obiit, cui successit Ludouicus filius eius. Hic cum Saxonibus contra Hunnos, qui e regione Sa- 
 xonum sunt, bellum committens cum multa ex utraque hominum strage uicrtoriam adeptus est 2. 
    Anno domini DCCCLXXVIJ Carolus imperator febre correptus in Italia letalem po- 
tum ueneno mixtum bibit quem sibi nimium dilectus ac credulus medicus iudeus, Sedecias
tv-N,   fic..1;f              n               V__NZ 7 T

