tempus defuncto Leone romano pontifice 1, Benedictus papalem cathedram sedit annis II 2.
  Quo defuncto Nicolaus pontificali cathedra sublimatus est, seditque annis IX 3. Iste Mi- 
chaelem excommunicauit Constantinopolitanum imperatorem propter Ignatii patriarche iniu- 
stam depositionem 4; excommunicauitque Lotharium regem propter Gualderade pellicis sue so- 
cietatem 5. Non multo post idem Lotharius rex per Italiam ueniens Romam, accepta peni- 
tentia, mortuus est s. Cui Ludouicus nepos eius, genitus uero Caroli imperatoris, in imperium Italie substituitur; in Gallia autem eiusdem Lotarii regnum Carolus et Ludouicus Germanie 
Italie substituitur; in Gallia autem eiusdem Lotarii regnum Carolus et Ludouicus Germanie 
rex inter se diuidunt
  Anno dominice incarnationis DCCCLVI Basilius cognomento Paracemomenus. quem Mi- 
chael Grecorum imperator in consortium imperii Constantinopolitani ascirerat, eumdem Mi- 
chaelem dolo interfecit et imperium sibi arripuit. Eodem tempore Sarracenorum exercitus 
ad ecclesiam sancti Michaelis in monte Gargano perrexerunt et multos qui ad orationem 
conuenerant depredantes redierunt 8. Interea Rome Nicolaus papa defungitur et successit ei 
Hadrianus qui sedit annis V 9.
  Anno dominice incarnationis DCCCLXXI Carolus imperator Uienna in sua potestate 
accepta, Nordmanrnos perdomuit accipiens obsides quales quesiuit '°. Ludouicus autem frater 
eius Germanie rex habuit filios Ludouicum et Carolum et Carlomannum ". Ludouicus uero 
Italie imperator die pentecostes Rome apud Lateranense palatium ab Hadriano papa coro- 
natus est ". Hic hoste collecta Capuam uenit, et per Beneuentum in Apuliam cuncta sibi 
componens ; qui non multo post mortuus est ". Eodem anno Ludouicus Germanie rex filium 
suum Carolum in Italiam misit qui eam optinuit 14. Quo tempore Basilius pater Constantini, 
et Leonis Constantinopolitanum regebunt imperium.
  Interea Hadrianus papa mortuus est et Iohannes romane ecclesie archidiaconus in locum 
eius substituitur 15.
  Anno dominice incarnationis DCCCLXXV, indictione VIII. Carolus imperator a Iohanne 
papa inuitatus Romam uenit, a quo coronatus et Romanorum imperator appellatus est; qui-

