41

parare uoluit, unde bello ei illato uictus in illo periit „. Sed ne Cesar de his triumpharet,
Cato sese apud Uticam occidit. Juba rex pretio dato, percussori jugulum prebuit. Petrejus
eodem se gladio perfodit. Scipio ipse semet jugulauit. Similiter et Tatius Torquatus. Ma-
gni Pompei nepotes, filiamque Pompejam, et cum his Faustum, et Sillam, et Afranium, et
Petrejum Cesar jussit occidi t: Cesar Alexandria potitus, regnum Cleopatre dedit 2, cum qua 
stupri consuetudinem habuerat 3. Cujus tertio anno regni ipse primus Romanorum singulare
optinuit imperium, a quo Cesares Romanorum principes sunt appellati: Inde IIII triumphis ' c. 62 a 
urbem ing-ressus, cunz qtto ct Cleopatra regio conzitatu est urbenz ingressa. Ibique Cesar 
disposito Reipublice statu, continuo in Ispanias contra Pompejos filios Pompei profectus, xvri
die qua egressus ab urbe fuerat, Saguntum peruenit: statimque aduersus Pompejos duos, et 
Labienum, atque Attium 4 Varum multa bella, et uaria forte gessit: ultimum bellum apud 
Mundam flumen gestum est, ubi tantis uiribus dimicatum, tantaque cedes acta, ut Cesar quo- 
que ueteranis etiam suis cedere non erubescentibus preuenire 5 mortem cogitaret 6, cum subito 
in fugam Pompejorum cessit exercitus 7. Titus Labienus, et Actius Varus in acie cesi sunt,
Gneus Pompejus cum centesimo equite aufugiit; frater ejus Sextus Pompejus uictus R, fu- 
giensque interfectus est. Munda ciuitas cum immensa hominum cede Cesare oppugnante uix 
capta est'. Quattuor annis ex quo ab urbe bellum gesturus aufugerat, hoc bellum ciuile 
indesinenter toto orbe intonuit. Cesar igitur bellis ciuilibus per IIII annos toto orbe compo- 
sitis Romam reddiit, et insolentius agere cepit: honores enim,' qui ante a populo dabantur, MUR., 45
ipse ex sua uoluntate prestabat, et nec ad se uenienti assurgebat,' aliaque non regia, sed c. 62 b 
prope tyrannica faciebat. Tunc itaque in eum conjuratum est a sexaginta, uel amplius sena- 
toribus equitibusque romanis; et cum die quadam inter ceteros senatus ad Curiam uenisset, 
uiginti tribus plagis occisus est. Uir, quo nullus unquam in bello magis enituit. Ejus_siqui-
dem ducatu undecies centum nonaginta duo milia hostium cesa sunt. Nam quantum bellis
ciuilibus fuderit noluit annotare. Collatis signis quinquagies dimicauit. Nullus eo quippe 
celerius scripsit, nenio uelocius legit. Quaternas epistolas simul dictabat: tante fuit bonitatis, 
ut quos armis uicerat, clementia magis uicerit ".


Itenz Orosius:
Cesar Romam post ingentenz ttictorianz rediit. Ubi dum Reipublice statum contra exempla
majorum instaurat, auctoribus Bruto, et Cassio, conscio etiam plurimo senatu, in curia uiginti 
tribus uulneribus confossus interiit. In qua conjuratione fuisse amplius quam Lx conscios fe- 
runt: duo Brucii et Gajus, et Cassius aliique socii strictis pugionibus in Capitolium secesse- 
runt. Diu quippc deliberatum est, utrum Capitolium cum auctoribus cedis oporteret incendi. 
Corpus igitur ejus raptum, et populus dolore stimulatus in foro fragmentis tribunalium, ac
subselliorum cremauit         Uictor ' ciuilis belli a ciuibus Cesar propter clementiam occiditur. c. 63a 
Ac propter hoc certum erat, quia Cesar indigne peremptus plures postea habuit ultores 12.


42

Orosius :
Anno ab Urbe condita DCCX interfecto Julio Cesare, Octauianus adolescens natus an-
nos       patre Octauio Senatore genitus, maternum genus ab Enea per Juliam familiam sor-
titus, Cesaris nepos, quem ille testamenti heredem reliquerat, idemque, qui postea Augustus 
est dictus, et rerum potitus Romam uenit, et Consul indolem suam bellis ciuilibus uouit, ut                 5 
occisi sanguinem auunculi uindicaret2. Nam bella quinque ciuilia gessit. Mutinense aduer- 
sus Marcum Antonium. Philippense aduersus Brutumet Ca.ssium. Perusina»2 aduersus Lu- 
cium Antonium. Siculum aduersus Sextum Pompejum Gnei Pompei filium. Actiaticum ad- 
ztersus Illarcienz Antonium 3. Antonium namque, qui Asiam et Orientem tenebat, repudiata 
sorore Cesari Octauiani, Cleopatram duxit uxorem, per quam cupiebat in urbe regnare: hic                   10 
itaque, Cleopatra cogente, ingens bellum ciuile commouit: qui uictus a Cesare nauali pugna 
famosissima apud Actium (qui locus in Cypro est), fugit in Egyptum; et desperatis omnibus, 
cum omnes ad Cesarem Octauianum transirent, ipse se interemit4. Cleopatra ' exornata, di- 
uersis ornamentis ad Cesarem uenit, sperans illum, quemadmodum ceteros sua specie illicere. 
Sed illa se intra pudicitiam coarctans, ad ejus concupiscentiam minime inflexit, eam mox cu-               15 
stodiri mandauit. Que custodia elapsa in pretioso sepulchro juxta Antonium se collocans, 
sibi aspidem admisit, et ueneno extincta est. Egyptus per Ottauianum imperio Romano ad- 
juncta est 5. Octauianus itaque ciuilibus bellis toto orbe confectis, Romam rediit' duodecimo 
anno, quo consul fuerat; atque ex eo rempublicam per quadraginta et IIII annos solus opti- 
nuit. A quo tempore quidam primum annum Augusti monarchie supputant. Denique cum                           20 
de Oriente cum maximis opibus, et pecuniarum abundantia uictor reuersus est, urbemque 
triplici triumpho ingressus, tunc primum Augustus, eo quod rempublicam auxerit, consaluta- 
tus est: atque ex tunc summam potestatem quam Greci monarchiam uocant adeptus este. Nullo 
quippe unquam tempore ante Cesarem romana res tam effloruit: nam exceptis ciuilibus bellis, 
in quibus inuictus fuit, Romano adjecit imperio Egyptum, Syriam, atque Lybiam, Musulanos                   25 
quoque, et Getulos, Hyspaniam, Aquitaniam, Retiam, Dalmatiam, sepe ante uictam, sed nunc 
a pe'nitus subactam, Guandalicos, et Talassos, omnesque Ponti maritimas ciuitates, Bosphorum 
quoque, et Ponti Cappadociam, Rodum, Siciliamque, Armeniam, et Parthiam, atque Galatiam, 
Scithi, et Indi, quibus a.nte Romanorum nomen incognitum fuerat, munera, et legatos ad 
eum miserunt, refuderuntque in Cesarem Alexandri Magni gloriam7. Norici, Illirici, Pannonii,               30 
Moesii, Thraces, Daci, Sarmate, plurimique, et maximi Germanie populi ultra Renum, Danu- 
biumque superati ab eo, uel pressi sunt. Susipetes, Theteros g, Chattos, Marcomannos, Cheru- 
scos. Seueuos 9 et Sigambros aspero bello perdomuit 10. Toto igitur orbe Urbi subacto, Cesar 
Augustus ouans urbem ingressus omnia superiora populi Romani debita donanda, licterarum 
etiam monimentis abolitis censuit. Domini appellationem ut homo declinauit. In ipsis diebus                35
fons olei largissimus de taberna meritoria per totam diem fluxit. Hora quoque circiter tertia 
repente liquido, ac puro serenoque die circulus ad speciem celestis arcus orbem solis adiit ".


43

Beda:

Octauianus Cesar Augustus regnauit annis Lvi et mensibus sex, a quo Augusti appel- a. M. 3966 
lati reges Romanorum. Quorum xv uiuente Cleopatra, XLI postea uixit annos. Undecimo
Augusti anno ' deficiente Judea pontificum principatu, Herodes nil ad eum pertinens, utpote c. 64 b
Antipatri Ascalonite, et matris Cipridis Arabice filius a Romanis Judeorum suscepit princi- 
patum, quem tenuit annos xxvz 1 qui ne ignobiles forte, et a Judeorum semine argueretur 
extraneus, combussit libros omnes, quibus nobilitas gentis Judee in templo seruabatur ascri- 
pta: ut deficientibus probamentis, et ipse ad hanc pertinere putaretur. Insuper etiam ut 
suam sobolem regio illorum generi commisceret, projecta Doside femina hierosolymitana,
quam privatus acceperat uxorem, et nato ex ea filio Antipatro, sociat sibi Mariamnem filiam 
Alexandri, iieptem Aristoboli fratris Hyrcani, qui ante eum rex et summus sacerdos erat 
Judeorum. Hec quinque ei filios genuit, quorum duos Alexandrum et Aristobolum ipse ne- 
cauit in Samaria. Nec mora, post etiam matrem illorum, qua nil carius nouerat, simili sce- 
lere peremit 2. E quibus Aristobolus Herodem ex Vero'nice 3 susceperat filium, quem in acti- Murt., C. 47
bus Apostolorum ab angelo percussum legimus 4. Hactenus qui uocabantur Lagide in Egypto
regnauerunt annos ducentos nonaginta quinque „ 5.

SEXTA ETAS.

Sexta Etas ab aduentu Domini inchoatur, cum Dei uerbum caro factum est, transactis
ab exordio ' mundi juxta Hebreos, annis IIIDCCCCLII, secundum septuaginta uero interpretes c. 6s a
anni VDVIII. Juxta Eusebium annis VCXCIX. " Anno Cesaris augusti xLii. A morte uero 
Cleopatre, et Antonii, quando et Egyptus in prouinciam uersa est, anno XXVII Olimpiadis 
quidem CXCIII 7. Ab urbe autem condita anno DCCLII idest anno eo, quo, compressis per 
orbem terre gentium motibus, firmissimam uerissimamque pacem ordinatione Dei Cesar com- 
posuit, nasci dignatus est in terris Ihesus Christus filius Dei, suoque sextam mundi etatem
consecrauit aduentu „ $. In cujus ortu audientibus hominibus exultantes Angeli cecinerunt: 
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone uoluntatis. Eodem quoque anno tunc 
primum idem Cesar census singularum ubique prouinciarum et censeri omnes homines iussit.


44

Tunc igitur natus est Christus romano censui statim ascriptus, ut natus est 1. Anno imperii 
augusti XLVII " Herodes morbo intercutaneis eque 2 et scatentibus toto corpore uulneribus, 
miserabiliter et digne moritur 3; pro quo substitutus abr Augusto filius ejus Archelaus regnauit 
annis nouem, idest usque ad ipsius Augusti finem. Tunc enim non ferentibus ultra, sed ac-
cusantibus apud Augustum ferocitatem ejus Judeis, in Biennam Gailie urbem' relegatur 4 et 5 
ad comminuendam Judaici regni potentiam, insolentiamque domandam, quattuor fratres ejus
pro eo sunt Tetrarche creati, Herodes Antipater Lisias et Philippus. Quorum Philippus et 
Herodes, qui Antipas prius nuncupabatur, etiam uiuente Archelao, Tetrarche fuerant or- 
dinati
Cesar autem tanto amore etiam apud Barbaros fuit, ut reges nonnulli in honorem ejus 10 
conderent ciuitates, quas Cesareas uocarent: sicuti in Mauritania a rege Juva et in Palestina, 
que nunc urbes clarissime sunt. Et multi reges ex regnis suis uenerunt, ut ei obsequerentur. 
Hic denique turbas, bella, simulatione execratus est: et nisi justis de causis numquam genti 
cuiquam bellum induxit. Dicebat enim: imperatori bono quicquam minus quam temeritatem 
congruere; satisque celeriter fieri, quicquid commode geritur. Diligebat prete rea Virgilium, 15 
Flaccumque poetas. Erga cives clementissime uersabatur. In amicis liberalissimus extitit, 
quorum precipui ob taciturnitatem et modestiam erant Agrippe. Rarus quidem ad perci- 
piendas inimicitias, ad retinendas amicitias constantissimus, liberalibus studiis, presertim elo-
a quientie in tantum incumbens, ut nullus' pene laberetur dies, quo non legeret, scriberet, uel
declamaret. Auxit, ornauitque Romam edificiis' multis, isto glorians dicto: Urbem lateritiam 20 
reperi, lnarmoreanz relinquo5. Fuit mitis, gratus, ciuilis animi, sed lepidi, toto corpore pul- 
cher sed oculis magis, quam acies clarissimorum syderum modo, et tamquam solis radiorum 
uibrabat: nec tamen tantus uir uitiis caruit; fuit enim paululum impaciens leuiter iracun- 
dus, occulte inuidens, palam factiosus. Porro dominandi supra quam estimari potest cupi- 
dissimus, studiosus alee lusor. Cumque esset cibi, ac uini multum aliquotiens alacer sompni 25 
abstinens, seruiebat tamen libidini usque ad probrum uulgaris fame. Cumque esset luxurie 
seruiens, erat tamen ejusdem uitii seuerissimus ultor. Anno Lxx[x]vii uite sue ingressus No- 
lam morbo interiit, cunctis uulgo clamantibus: Utinam aut 2zon lnesceretur aut non moreretur. 
Neque enim facile ullus eo, aut in bellis felicior fuit, aut in pace moderacior. Quadraginta 
quattuor annis, quibus solus gessit imperium, ciuilissime uixit. In cunctis liberalissimus, in 30 
amicos fidelissimus, quos tantis euexit honoribus, ut suo pene equaret fastigio, sub hoc polle-
bant sapientes insignes, Uirgilius, Salustius, Libius, Ortensius, Oratius, Athe'nodorus, Thar- 
seus, et Sicius Alexandrinus. Imperauit autem Cesar Augustus annis Lvi duodecim cum An- 
tonio, quadraginta IIII solus. Qui certe numquam Reipublice ad se potentiam traxisset, aut 
tamdiu ea potiretur, nisi magnis nature et studiorum bonis abundasset 6 Rempublicam beatis- 35 
simam Tyberio successori reliquid, qui priuignus ei, mox gener, postremo adoptione filius 
fuerat; satisque prudens in armis, satisque; fortunatus ante sumptum imperium sub Atigusto fuit,
ut non immerito Reipublice dominatus ei committeretur IIIDCCCCLXVII.

45

Anno ab Urbe condita DCCLXVII Tyberius Caesar "privignus Augusti, idest Libie uxoris u. c. 767 
sue filius „i imperium adeptus est, mansitque in eo annis                                      Huic inerat scientia lictera-
rum multa, eloquia clara ,,. Hic per semetipsum bella nulla gessit, sed per legatos quidem
aliqua grauia: nisi quod aliquantis in locis precogniti ab eo cito gentium rumores comprime- 
bantur 2. Ipse autem 3 plurima imperii sui parte cum magna, et graui modestia reipublice 
prefuit, adeo ut quibusdam presidibus augenda prouinciis tributa suadentibus scripserit: boni 
pastori esse tondere pecus, non decoriare 4.

Beda:

Hic quosdam reges ad se per blanatiam euocatus nunquam remisit. In quibus Arche-                                                   c.   a
laum Cappadocem, cujus etiam regnum in prouincie formam redegit et maximam ciuitatem 
appellari nomine suo jussit, que Cesarea dicitur, cum Mazacha antea diceretur 5. " Hujus
anno xit Pylatus Judee procurator ab eodem dirigitur. Herodes Tetrarcha, qui Judeorum 
principatum tenet annis xxxv in honorem Tyberii, et matris ejus Libie, Tyberiadem con-
didit et Libiadem „6. IIIDCCCCLXXXII 7.
Anno imperii Tyberii xv. Dominus noster Jesus Christus post baptismum quod pre-                                                   a. m. 39S2 
dicauit Joannes, mundo regnum celorum predicando cepit annunciare, peractis a principio                                                 M UR., 49
mundi secundum Hebreos annis, ut Eusebius in Chronicis suis signat, quattuor milibus an- 
notando quod xvl. Tyberii anno principium fuerit LXXI Jobelei secundum Hebreos. Quare
autem nostra supputatio unde xx minus ponendos estimauerit annos, qui superiora libelli 
huius legerit, facile inueniet. Juxta uero Chronicam eandem, quam ipse Eusebius de utra- 
que edictione 8, ut sibi uidebatur, composuit sunt anni quinque milia ducenti xxviir „. 
IIIDCCCCLXXXVI.

Anno octauo decimo imperii Tyberii Cesaris Dominus noster Jesus Christus Cruci a. m. 39S4 
assisus, mundum sua passione redemit, et predicaturi per Judee regiones Apostoli, Jacobum' c. 67 b
fratrem domini Hierusolymis ordinant episcopum, ordinant et septem diacones. Et lapidato
Stephano ecclesia per regiones Judee, et Samarie dispergitur. Agrippa cognomento Hero-
des filius Aristoboli, filii Herodis, accusator Herodis Tetrarche Romam profectus, a Tyberio
in uincula conjicitur i°: ubi plurimos sibi asciuit ad amicitiam et maxime Germanici filium 
Gajum „. Hactenus Beda.

Orosius:
Anno septimo decimo " imperii Tyberii ,,, cum dominus noster Jesus Christus uoluntarie

46

se quidem tradidit passioni, sed impie a Judeis apprehensus et patibulo affixus est maximo 
terremotu per orbem facto, saxa in montibus scissa, magnarumque urbium plurime partes plus 
solita concussione ceciderunt. Ad horam quoque diei sextam sol in totum obscuratus est, 
tetraque nox obducta terris est usque adeo autem neque lunam lumini solis, neque nubes 
obstitisse manifestum est, ut xrv eadem die Iuna 2 tota celi regione interjecta, longissime a con- 5 
spectu solis aufuisse referatur 3. Ac postquam passus est Dominus Christus a mortuis resur- 
rexit, et discipulos suos ad predicandum misit, Pilatus preses Palestine prouincie ad Tybe- 
rium imperatorem retulit de passione Christi et resurrectione, consequentibusque uirtutibus, 
que per se ipsum facte fuerant, uel per discipulos suos fiebant in no'mine ejus, et de eo quod 
certatim crescente plurimorum fide deus crederetur. Tyberius cum suffragio magni fauoris 10 
retulit ad senatum ut Christus Deus haberetur. Senatus indignatione motus, cur non sibi prius 
secundum morem delatum esset, ut de suscipiendo cultu prius ipse decerneret, consecratio- 
nem Christi recusauit, edictoque constituit, exterminandos esse urbe Christianos; precipue 
cum et Seianus 4 prefectus Tyberii suscipiende religioni obstinatissime contradiceret. Ty- 
berius tamen edicto accusatoribus Christianorum mortem cominatus est. Sicque 6 paulatim 15 
immutata est illa Tyberii Cesaris laudatissima modestia in penam contradictoris senatus 6 atque
ex mansuetissimo principe, seuissima bestia exarsit. Nam plurimos senatorum proscripsit, et 
ad mortem coegit 7, horum uix duos incolumes reliquid cdteros diuersis causis necauit. Vi- 
ginti sibi patricios uiros consilii Causa elegerat; Seianum prefectum suum 8 contradictorem, et
filios suos, ac nepotes interfecit. Sicque factum est, ut qui spreuerant Christo rege saluari, 20 
rege Cesa're punirentur °. Judeorum plerosque exilio relegauit. Eius imperii anno xxm in 
Campania mortuus est; anno dominice incarnationis XXXVIII.

Gajus cognomento Callicula filius Drusi priuigni Au.;.r,usti et ipsius Tyberii nepos scele- 
ratissimus, imperii summam adeptus est. Hic ingressus uiam suam nil umquam strenue ges- 
sit. Stupra sororibus intulit: ex una etiam natam filiam cognouit. Cum apud cunctos in- 25 
genti auaritia, libidine, et crudelitate seuiret, interfectus est in palatio, anno etatis sue tri- 
cesimo nono, imperii autem anno tertio mense x, die nono '°. " Hic que Erodem Agrippam
amicum suum uinculis liberatum, regem Judee facit, qui manet in regno annis vII idest 
usque ad annum quartum Claudii. Quo ab angelo percusso, successit in regnum filius ejus
Agrippa et usque ad exterminium Judeorum annis xxvr perseuerat. Herodes Tetrarcha, 30 
et ipse Gaji amicitiam petens, cogente Herodiade Romam uenit: sed accusatus ab Agrippa,
etiam Tetrarchiam perdidit, fugiensque in Ispaniam cum Herodiade, merore periit. Pilatus 
autem, qui sententiam dampnationis in Christum dixerat, tantis irrogante Gajo angoribus 
coarctatus est, ut sua se manu perimeret: Matheus in Judea predicans, eo tempore Euan-
gelium scripsit.

47

Orosius
Anno urbis condite DCCXCI 1 tertius ab Augusto Gajus Callicula regnare cepit mansit- 11. C. 790 
que in eo annis non ple'nis IIII, homo omnium ante se flagitiosissimus, et qui uere dignus c. 69 a 
Romanis blasfemantibus, et Judeis persecutoribus punitor adhibitus uideretur. Hic, ut bre-
uiter magnitudinem crudelitatis exprimam, exclamasse fertur: utinam populus Romanus unam 
cervicem haberet. Sepe etiam de conditione temporum suorum conquestus est, quod nullis 
calamitatibus publicis insignirentur 2. Hic siquidem magno et incredibili apparatu profectus 
querere hostem, quenz t7t11C Romanum iamdudum sopitis onznibus lzon habebat3, viribus ociosis 
Germaniam, Galliamque percurrens, in ora Oceani ad prospectum Britannie restitit. Cumque
ibi Minocjnobellinum Britannorum regis filium, qui a patre pulsus, cum paucis oberrabat, 
in deditionem recepisset, deficiente belli materia, Romam rediit. Isdem autem diebus Judei, 
qui jam tunc ob passionem Christi, meritis ubique cladibus exagitabantur 4, legatum ad Cae- 
sarem miserunt. Sed Callicula omnibus infestissimus, spreta eorum legatione s, templum 
Hierusolymis omnesque Judeorum sacras edes profanis sacrificiis Gentilium, ac statuit repleri
si nulacrisque imperauit, et se ibi ut Deum coli precepit. Pilatus autem preses, qui senten-
tiam dampnationis ' in Christum dixerat, postquam plurimas seditiones in Hierusolymis excepit C. 69 b 
ac fecit, tantis, irrogante Gajo, angoribus coarctatus est, ut sua se transuerberans manu, ma- 
lorum compendium mortis celeritate quefierit. Gaius Callicula libidinibus suis, etiam illud 
sceleris adjecit, ut sorores suas simul stupro pollueret, deinde exilio dampnauit 8. Qui post-
quam omnes simul exules jussit occidi; ipse autem a suis proditoribus occisus est. Duo li-
belli in secretis' ejus reperti sunt: quorum alteri pugio, alteri gladius pro signo nominis ad- AluR., 51 
scriptum erat: ambo Iectissimorum uirorum utriusque ordinis, senatorii et equestris, nomina
et notas continebant, morti destinatorum. Inuenta est et ingens archa uariorum uenenorum, 
quibus mox Claudio Cesare jubente demersis, infecta maria traduntur, non sine magno pi-
scium exitio: quos enecatos per proxima litora passim estus ejecit 9. Quanta uero hominum 
multitudo morti preparata euasit, ex multitudine interfectorum piscium notum fuit i°.
Anno dominice incarnationis XXXXIX.                                                                   a. C, 49
Claudius patruus Callicule imperauit annis xm mensibus vtt, diebus xxvm. Petrus Apo- Simon Pet•us 
stolus cum prius Antiochenam fundasset ecclesiam, Rolmam pergit in exo♦dio regni Claudzi, C. 7(.) a
ibique xxv annis cathedram tenet episcopalem, idest usque ad ultimum Neronis annum '1.
Exinde Ch•istiani Rome esse ceperunt. Marcus Euangelista quod Rome scripserat euangelium,
Egipto, Petro mittente, predicat. Quarto Cla[u]clii anno fames grauissima, cujus Lucas memi- 
nit, facta est. Eodem anno ipse Britanniam adiens quam neque ante Julium Cesarem, neque

48

post eum quisquam attingere ausus fuerat, sine ullo prelio ac sanguine intra paucissimos dies 
plurimam insule partem in deditionem recepit; Orcadas etiam insulas Romano adjecit impe- 
rio, ac sexto quam profectus erat mense, Romam rediit. Nono regni sui anno Judeos tu- 
multuantes Roma expulit, quod et Lucas refert. Sequenti anno fames magna Romam cor- 
ripit „. Sub hoc enim sapientes erant Apollonius ex Tianensibus Italie Pithagoricus phi- 
losophus; ita ut hunc ipse quoque Phithagora, Philostratus, et alii acrioris ingenii fuisse de- 
scribant

Orosius:
Anno ab Urbe condita DCCXCV Tyberius Claudius ab Augusto quartus Regnum adep-
tus est mansitque in eo annos xrv. Exordio regni ejus Petrus apostolus Domini nostri Jesu
Christi, Romam uenit et salutarem cunctis credentibus fidem, fideli uerbo docuit', potentis- 
simisque uirtutibus approbauit 2. Quinto anno ejusdem Tyberii principatus, inter Theram et 
Thesariam, insula de profundo emicuit xxx stadiorum spatio extenta 3. Anno ejus septimo 
sub procuratore Judee Cumano in Hierusolymis tanta sedidio in diebus azymorum exorta est, 
ut in portarum exitu populo coarctato, triginta milia Judeorum 4 prostrata, et confusione 5 suf- 1 
focata referantur. Tyberius autem manifestis ueneni signis mortuus est anno uitae sue XLIV 6.
Anno dominice incarnationis XLIV.
Nero Callicula Gaji nepos annis xm mensibus vII diebus xxvm „                                     Hic autem auun-
culo suo simillimus, Romanum imperium et deformauit, et minuit. Inusitate luxurie sumptuum- 
que, ut qui exemplo Gaji Callicule frigidis et calidis lauaretur unguentis, hamis aureis aureis- 2 
que retibus piscaretur, que a blattinis funibus extrahebantur. Infinitam senatus partem in- 
terfecit. Bonis omnibus hostis fuit. Tantoque se dedecori prostituit, ut cantaret et saltaret
in cena citharetico habitu, uel tragico. Parricidia multa commisit, fra'tre, uxore, matre, ac 
Seneca magistro interfectis, urbem Romam incendit. In re militari nichil omnino ausus.
a Britanniam pene amisit et duo' nobilissima sub eo oppida illic 8 atque euersa sunt. Arme- 2 
niam Parthi -substulerunt legionesque romanas sub jugo miserunt. Due tamen prouincie sub 
eo facte, Pontus Polemoniacus, concedente rege Polimene, et alpes Coctie rege defuncto. 
Post hec romane urbi execrabilis, ab omnibus destitutus, simul et a senatu hostis judicatus; 
cumque quereretur ad penam, que pena talis erat, ut nudus per publicum ductus, furca ca- 
piti ejus inserta, uirgis usque ad mortem cederetur, et ita precipitaretur saxo ligatus in flu- 3i 
mine, e palatio fugiit, et in suburbano liberti sui, quod est inter Salariam, et Numentanam 
uiam, ad quartum urbis miliarium, sese interfecit; anno etatis sue xxxr imperii xrv atque in 
eo omnis Augusti familia comsumpta est 9.


49

Bcda :
Hujus secundo anno Festus Judeg procurator successit Felici, a quo Paulus Romam 21. 111. 4021 
uinctus mittitur: et biennio in libera manens custodia, post hec ad predicandum mittitur:
nec dum Nerone in tanta erumpente scelera, quanta de eo narrant hystorie. Jacobus frater
Domini cum xxx annis Hierosolimitanarn rexisset ecclesiam, septimo Neronis anno lapidatur 
a Judeis, uindicantibus in illo, quod Paulum interficere nequiuerunt. Festo magistratui Judee 
sucicedit Albiuus. Albino Florus: cujus luxuriam et auaritiam ceteraque flagitia non fe- 71b
rentes Judei contra Romanos rebellauerunt.                        quos Uespasianus magister militie trans- 
missus est, plurimas urbes Judeg cepit.
Primus Nero super omnia scelera sua Christianos persequitur, quorum eximios Petrum
cruce, Paulum gladio occidit „ 2. Sub hoc pollebant Rome poete Lucanus et Ouidius, sa- 
tyrici Juuenalis et Persius, Senecaque tragicus, Musonius atque Plutarchus philosophi 3.

Orosius:
Anno ab urbe DCCCVIII Nero Cesar ab Augusto quintus principatum adeptus est man- u. sos
sitque in eo annis non plenis xtv. Gaji Calicule auunculi sui erga uitia ac scelera sectator, 
immo transgressor, petulantiam, libidinem, luxuriam, auaritiam, crudelitatem, nullo non sce- 
lere exercuit; siquidem petulantia percitus omnia pene Ytalie Grecieque theatra perlustrans, 
assumpto etiam uarii uestitus dedecore, scenicos 4 citharistas, tragicos, et aurigas, sepe sibi 
superasse uisus est. Libidinibus porro tantis exagitatus est, ut ne a matre quidem, uel sorore,
ullaue consanguinitatis reuerentia abstinuisse referatur, uirum in uxorem duxerit, ipse a uiro
uxor acceptus sit: luxurie uero tam effre'nate fuit, ut retibus aureis piscaretur, que purpu- C. 72a 
reis funibus extrahebantur, frigidis, et calidis lauaretur unguentis. Qui etiam numquam mi-
nus mille carrucis confecisse iter traditur. Denique urbis Rome incendium uoluptati sue 
spectaculum fecit; per sex dies, septemque noctes ciuitas ardens regios pauit aspectus; horrea
quadro extructa lapide magneque ueterum insule, quas discurrens flamma adire non poterat, 
magnis machinis quondam ad externa bella preparatis labefacte atque inflammate sunt, ad mo- 
numentorurn bustorumque diuersoria infelice plebe compulsa. Quod ipse ex altissima illa 
Mecenatica turri prospectans letusque flamme ut ajebat pulchritudine, tragico habitu Iliadem 
decantabat. Auaritie autem tam prerupte extitit, ut post hoc incendium urbis, quam se
Augustus ex latericia marmoream reddidisse jactauerat, neminem 5 [ad] reliquias rerum suarum 
adire permiserit; cuncta [enim] que flamme quoquo modo super fuerant, ipse abstulit. Centies 
centena milia sestertiorum auri, et argenti annuas ° ad expensas a senatu conferri sibi impe- 
rauit; plurimos senatorum, nulla existente causa, bonis privavit; negotiatorum omnium sub 
uno die, 'tormentis quoque adhibitis, omnem censum penitus abstersit. Crudelitatis autem 726
rabie ita efferatus est, ut plurimam senatus partem interfecerit. Equestrem ordinem penitus

50

destituerit; matrem, fratrem, sororem, omnes cognatos, et propinquos ceteros fine hesitatione 
prostrauit, suumque magistrum Senecam ueneno necauit.

PRIMA PERSECUTIO IN ECCLESIA.

Iste primus Rome Christianos suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes orbis prouin- 
cias pari persecutione excruciari edicto imperauit: ipsosque extyrpare conatus, beatissimos 5 
Christi apostolos Petrum cruce, Paulum gladio occidit 4.

Hieronyll1US :
Paulus siquidem ipse eodem anno, quo Dominus passus est, interfecto Stephano diaco- 
norum maximo, ad Deum conuersus, Christum predicare cepit. Et post annos tres a con- 
uersione sua uenit Iiierusolymam uidere Petrum, mansitque cum eo diebus xv ut ejus aucto- 101111 
ritate fultus, libere posset uerbum Dei ecclesiis predicare. Deinde post annos xiv assumpto 
Barnaba, et Tito, iterum uenit Hierusolymam, deferens secum euangelium suum, quod intitu- 
latur secundum Lucam, ut cum apostolis, maximeque cum Petro apostolorum principe suam 
conferret auctoritatem; sicque illorum auctoritate roboratus euangelium suum ecclesiis IDei
per toturn' Illyricum Italiamque Gallias quoque et usque Hyspanias disseminauit. Sed prius-1 5 
quam in Hyspanias iret, Romam a Festo preside ductus est secundo imperii Neronis anno. 
Duodecimo autem ejusdem Neronis anno, secundo Romam uenit. Petrus uero apostolorum 
princeps filius Joannis, postquam apostoli singulas                        predicandum sortiti sunt regiones, hic 
Antiochenarn fundauit ecclesiam, ibique episcopus ordinatus sedit annos vii. Dehinc succes- 
sore sibi in Antiochia ordinato, romanam Ecclesiam suo decorauit episcopatu. In qua per 2 
xxv annos, et menses tres, a quarto uidelicet Claudii anno, usque ad ultimum Neronis an- 
num residens, scripsit duas epistolas, que Canonice nominantur, et euang-elium Marci; quia 
Marcus discipulus ejus fuit, et filius de baptismo. Euangeliorurn quoque libri, quorum alius 
hebraicis, alius grecis, alius litteris latinis compositi fuerint, ejus tamen sunt testimonio com- 
probati. Constituitque duos episcopos sibi adjutores, Linum, et Cletum 5, cum quibus ceteros 25 
episcopos ordinabat. Hic Marcum episcopum ordinans in Alexandriam misit, Apollinarem 
uero Rauennam. At uero Clementem successorem sibi constituit 6. Quem cum ir. cathedram
collocaret, hoc ei decretum imposuit dicens: Trado tibi potestatem a Domino' michi tradi- 
tam ligandi, atque solvendi. Ligabis quod oportet, solves quod expedit, tamquam qui ad liqui- 
dum ecclesie regulas noveris: et tu in curis seculi deditus minime reperiaris. Tibi autem cri- 3( 
men impietatis est, studia, et sollicitudines suscipere secolares: ad hoc enim solum uocatus es, 
ut opportune, et sine intermissione doceas uerbum Dei                         Et hinc ante pascha Domini quadra-
