se quidem tradidit passioni, sed impie a Judeis apprehensus et patibulo affixus est maximo 
terremotu per orbem facto, saxa in montibus scissa, magnarumque urbium plurime partes plus 
solita concussione ceciderunt. Ad horam quoque diei sextam sol in totum obscuratus est, 
tetraque nox obducta terris est usque adeo autem neque lunam lumini solis, neque nubes 
obstitisse manifestum est, ut xrv eadem die luna 2 tota celi regione interjecta, longissime a con- 
spectu solis aufuisse referatur 3. Ac postquam passus est Dominus Christus a mortuis resur- 
rexit, et discipulos suos ad predicandum misit, Pilatus preses Palestine prouincie ad Tybe- 
rium imperatorem retulit de passione Christi et resurrectione, consequentibusque uirtutibus, 
que per se ipsum facte fuerant, uel per discipulos suos fiebant in no'mine ejus, et de eo quod 
certatim crescente plurimorum fide deus crederetur. Tyberius cum suffragio magni fauoris 
retulit ad senatum ut Christus Deus haberetur. Senatus indignatione motus, cur non sibi prius 
secundum morem delatum esset, ut de suscipiendo cultu prius ipse decerneret, consecratio- 
nem Christi recusauit, edictoque constituit, exterminandos esse urbe Christianos; precipue 
cum et Seianus 4 prefectus Tyberii suscipiende religioni obstinatissime contradiceret. Ty- 
berius tamen edicto accusatoribus Christianorum mortem cominatus est. Sicque 6 paulatim 
immutata est illa Tyberii Cesaris laudatissima modestia in penam contradictoris senatus s atque 
ex mansuetissimo principe, seuissima bestia exarsit. Nam plurimos senatorum proscripsit, et 
ad mortem coegit 7, horurn uix duos incolumes reliquid ceteros diuersis causis necauit. Vi- 
ginti sibi patricios uiros consilii Causa elegerat; Seianum prefectum suum 8 contradictorem, et 
filios suos, ac nepotes interfecit. Sicque factum est, ut qui spreuerant Christo rege saluari, 
rege Cesa're punirentur g. Judeorum plerosque exilio relegauit. Eius imperii anno xxm in 
Campania mortuus est; anno dominice incarnationis XXXVIII.
  Gajus cognomento Callicula filius Drusi priuigni Augusti et ipsius Tyberii nepos scele- 
ratissimus, imperii summam adeptus est. Hic ingressus uiam suam nil umquam strenue ges- 
sit. Stupra sororibus intulit: ex una etiam natam filiam cognouit. Cum apud cunctos in- 
genti auaritia, libidine, et crudelitate seuiret, interfectus est in palatio, anno etatis sue tri- 
cesimo nono, imperii autem anno tertio mense x, die nono '°. " Hic que Erodem Agrippam 
" amicum suum uinculis liberatum, regem Judee facit, qui manet in regno annis vii idest 
" usque ad annum quartum Claudii. Quo ab angelo percusso, successit in regnum filius ejus 
" Agrippa et usque ad exterminium Judeorum annis xxvi perseuerat. Herodes Tetrarcha, 
" et ipse Gaji amicitiam petens, cogente Herodiade Romam uenit: sed accusatus ab Agrippa, 
" etiam Tetrarchiam perdidit, fugiensque in Ispaniam cum Herodiade, merore periit. Pilatus 
" autem, qui sententiam dampnationis in Christum dixerat, tantis irrogante Gajo angoribus 
" coarctatus est, ut sua se manu perimeret: Matheus in Judea predicans, eo tempore Euan- 
" gelium scripsit „ ".

