                      Bcda :
   " Ifujus secundo anno Festus Judee procurator successit Felici, a quo Paulus Romam 
" uinctus mittitur: et biennio in libera manens custodia, post hec ad predicandum mittitur: 
" nec dum Nerone in tanta erumpente scelera, quanta de eo narrant liystorie. Jacobus frater 
" Domini cum xxx annis Hierosolimitanam rexisset ecclesiam, scptimo Neronis anno lapidatur 
" a Judeis, uindicantibus in illo, quod Paulum interficere uequiuerunt. Festo magistratui Judee " sucicedit Albinus. Albino Florus: cujus luxuriam et auaritiam ceteraque flagitia non fe- 
" sucicedit Albinus. Albino Florus: cujus luxuriam et auaritiam ceteraque flagitia non fe- 
" rentes Judei contra Romanos rebellauerunt. 21d1 quos Uespasianus magister militie trans- 
" missus est, plurimas urbes Judep cepit.
   " Primus Nero super omnia scelera sua Christianos persequitur, quorum eximios Petrum 
" cruce, Paulum gladio occidit „ 2. Sub hoc pollebant Rome poete Lucanus et Ouidius, sa- 
tyrici Juuenalis et Persius, Senecaque tragicus, Musonius atque Plutarchus philosophi 3.

                     Orosius:
  Anno ab urbe DCCCVIII Nero Cesar ab Augusto quintus principatum adeptus est man- 
sitque in eo annis non plenis xtv. Gaji Calicule auunculi sui erga uitia ac scelera sectator, 
immo transgressor, petulantiam, libidinem, luxuriam, auaritiam, crudelitatem, nullo non sce- 
lere exercuit; siquidem petulantia percitus ornnia pene Ytalie Grecieque theatra perlustrans, 
assumpto etiam uarii uestitus dedecore, scenicos 4 citharistas, tragicos, et aurigas, sepe sibi superasse uisus est. Libidinibus porro tantis exagitatus est, ut ne a matre quidem, uel sorore, ullaue consanguinitatis reuerentia abstinuisse referatur, uirum in uxorem duxerit, ipse a uiro 
superasse uisus est. Libidinibus porro tantis exagitatus est, ut ne a matre quidem, uel sorore, ullaue consanguinitatis reuerentia abstinuisse referatur, uirum in uxorem duxerit, ipse a uiro 
ullaue consanguinitatis reuerentia abstinuisse referatur, uirum in uxorem duxerit, ipse a uiro 
uxor acceptus sit: luxurie uero tam effre'nate fuit, ut retibus aureis piscaretur, que purpu- 
reis funibus extrahebantur, frigidis, et calidis lAuaretur unguentis. Qui etiam numquam mi- 
nus mille carrucis confecisse iter traditur. Denique urbis Rome incendium uoluptati sue 
spectaculum fecit; per sex dies, septemque noctes ciuitas ardens regios pauit aspectus; horrea 
quadro extructa lapide magneque ueterum insule, quas discurrens flamma adire non poterat, 
magnis machinis quondam ad externa bella preparatis labefacte atque inflammate sunt, ad mo- 
numentorum bustorumque diuersoria infelice plebe compulsa. Quod ipse ex altissima ilIa 
Mecenatica turri prospectans letusque flamme ut ajebat pulchritudine, tragico habitu Iliadem 
decantabat. Auaritie autem tam prerupte extitit, ut post hoc incendium urbis, quam se 
Augustus ex latericia marmoream reddidisse jactauerat, neminem 5 [ad] reliquias rerum suarum 
adire permiserit; cuncta [enim] que flamme quoquo modo super fuerant, ipse abstulit. Centies 
centena milia sestertiorum auri, et argenti annuas ad expensas a senatu conferri sibi impe- 
rauit; plurimos senatorum, nulla existente causa, bonis privavit; negotiatorum omnium sub 
uno die, 'tormentis quoque adhibitis, omnem censum penitus abstersit. Crudelitatis autem 
rabie ita efferatus est, ut plurimam senatus partem interfecerit. Equestrem ordinem penitus

