uictor extitisset, quarto apud Bebriacum prelio, cum animaduertisset suos uinci, quamuis in- 
gentes copias ad bellum haberet, sponte sese interfecit t; petentibus militibus, ne tam cito de 
belli desperaret euentu. Obiit autem xxxviti etatis sue anno, imperii uero mense tertio. 
Vitellins familia honorata magis, quam nobili ortus; nam pater ejus non admodum clare natus: 
tres tamen ordinarios gesserat consulatus 2, uictor Romam ueniens imperio potitus est. Ubi 
cum multa crudeliter ac nequiter ageret, graui seuitia notabilis, incredibili etiam ingluuie, ac 
uoracitatis appetitu: quippe de die in diem, sepe quarto uel quinto feratur epulatus 3. No- 
tissima certe memorie cena in mandata est, in qua super ceteros sumptus duo milia piscium, 
et septem milia auium apposita traduntur postquam de Vespasiano comperit, primum de- 
ponere molitus est imperium, postea' a quibusdam animatus, Sabinum Vespasiani fratrem ni- 
chil dum 5 mali suspicantem, cum ceteris Flauianis in Capitolium compulit, succensoque templo 
et mixta simul flamma ruinaque omnes in unum pariter interitum ac tumulum dedit. Post 
deficiente in Vespesiani nomen exercitu suo destitutus, appropinquantibusque jam hostibus, 
trepidus cum se in quandam proximam palatio cellulam contruxisset, turpissime inde pro- 
tractus, per uiam sacram nudus duceretur, passim fimum in os ejus conjectantibus, in forum 
deductus, octauo, quo 6 regnum presumpserat, mense, apud Gemonias scalas minutissimorum 
ictuum crebis compunctionibus excarnificatus, ac deinde 7 unco tractus et in Tiberim mersus, 
etiam communi caruit sepultura 8.
  Anno dominice incarnationis LXXII et anno ab urbe condita DCCCXXV. Vespasianus 
huic successit 9. " Hic apud Judeam Palestine imperator ab exercitu appellatus et bellum 
" Tito filio commendans, itse Romam per Alexandriam imperator proficiscitur, qui secundo 
" imperii ejus anno Judee regnum subuertit templumque solo strauit, post annos prime hedi- 
" ficartionis _MLXXXVIIII. Consumatumque hoc bellum annis iv duobus, aliis postea. Ve- 
" spasianus autem obscwre quideni natus, sed optimis comparatus, privata uita qui 
" inter alia magnorum opera, in privata adhuc uita in Germaniam, ac deinde in Britanniam 
" a Claudio missus, tricies et bis cum hoste confixit: duas ualidissimas gentes, niginti oppida, 
"insulam Vectam Britannie proximam romano adjecit imperio ,,".

                      Orosius:
  Judei post passionem Christi destituti in totum gratia Dei, cum omnibus undique malis 
circumuenirentur, quibusdam in monte Carmelo seducti sortibus, que portenderent exortos a 
Judea duces rerum potituros fore ", in rebellionem exarserunt extinctisque romanis presidiis 
legatum Syrie suppetias ferentem, rapta 12 aquila, et cesis copiis, fugauerunt. Ad hos Vespa- 
sianus a Nerone missus Titum filium suum majorem inter legatos habuit; nam multas et ua- 
lidas legiones secum in Syriam trajecit. Itaque cum Judeos, multis eorum oppidis captis, in

