               " TERTIA PERSECUTIO IN ECCLESIA r.
  II1 persequendis sane Christianis errore deceptus, tertius a Nerone Trajanus, cum passim 
repertos cogi ad sacrificandum ydolis, ac interfici precepisset, Plinii secundi, qui inter judices 
persecutor datus erat 2, relatu admonitus, eos homines 3 nichil contrarium romanis legibus 
facere, rescriptis illico temperauit edictis 4. Hic ipse " Plinius tunc orator et hystoricus in- 
" signis habebatur, cuju3 plurima ingenii opera extant. Pantheum Rome, quod Domitianus 
" fecerat, fulmine crematur, cui nomen ob id indictum est, quod omnium deorum sit ipsa domus. 
" Judei per uninersas partes seditionem mouentes, digna cede prosternuntur Quo tempore 
" Johannes apostolus anno LXIX 3 post passionem Domini, etatis autem sue xcvm, Ephesi 
" placida morte quieuit. Trajano aduersus Christianos persecutionem mouente, Simeon, qui 
 et Simeon filius Cleophe, Hierusolymorum episcopus crucifigitur : et Ignatius Antiochie epi- 
" scopus Romam perductus bestiis traditur „G. Anacletus ' natione grecus ex patre Antiocho, 
qui Clementi successerat, marytirio coronatus g, et in Vaticano sepurtus est. Hic constituit, 
ut non minus quam a tribus episcopis ordinaretur episcopus. Et ut ordinationes clericorum 
cunctis ordinibus palam fierent, presente plebe. Et ut inimici, uel suspecti non possint ac- 
cusare presbyterum. Post hunc Euaristus natione judeus 9 ex oppido Bethleem Romanum 
episcopatum rexit annis vrr et mensibus x Hic constituit ut vrl diaconi essent in urbe 
Roma, qui custodirent papam propter stilum ueritatis, ne infestaretur a maleuolis, et semper 
parati essent ad obsequium prebendum, et in missarum solemniis, et in predicatione ". Et 
liic martyrio coronatus, et in Vaticano sepultus est. Alexander natione romanus ex patre 
Alexandro post hunc suscepit Ecclesiam, juuenis quidem etate, sed senior moribus, seditque 
annos x mensibus vrr. Hic in canone memoriam passionis Christi addidit, ubi dicit: qui 
pridie quam pateretur, usque mei memoriam facistis. Hic precepit, ut aqua uino misceretur 
in sacrificio, propter Christi unitatem et ecclesie, et oblatio ex azymo fieret, non ex fermento, 
propter Christi corporis ueritatem, et ut modica esset, dicens: Hec oblatio quanto potior, tanto 
pautior. Precepit etiam omnibus Dominicis diebus aquam cum sale exorcizari, et mixtam 
benedici, et ex ea populum aspergi, ad effugandas diabolicas insidias, et con'trarias ualetu- 
dines. Et hic martyrio coronatus, et septimo ab urbe miliario uia Numentana sepelitur ",

