Trajanits autem Rome, et per prouincias equalem se omnibus exhibens, egrotantes libenter 
uisitans, amicos salutari causa frequentans, uel cuin dies festos habuisset conuiuia cum eisdem 
indiscreta uicissim habens, sepe in uehiculis eorum sedens, nullum ledens senatorum, niliil 
injustum ad augendum fiscum agens; libertatis publice ac private, ditans omnes 2, et hono- 
ribus aukens, quos sibi uel mediocri familiaritate cognouisset 3; in exequendo jure et exhi- 
benda justitia sepe uacans, operam cum omni diligentia dabat: leges discretus ordinans et 
ad hec peragenda uiros idoneos eligens, atque illustres instituebat: orbem terrarum hediticans 
immunitates ciuitatibus tribuens: fluminum transitus, ac itinera periculosa tuto, et salubri opere 
componens: nichil non tranquillum, nichil non placidum agens. Hoc ipsius fertur egregium. 
Amicis eum culpantibus, quod privatum nimis, ac benignum se cunctis exhibebat, respondit: 
talem privatis imperatorem esse oportet, quales sibi privatos imperator optat habere 4. Post 
ingenti igitur gloria belli domique e Perside rediens apud Seleuciam Isaurie urbem profluuio 
uentris extinctus' est. Obiit autem xVEII mensibus sex, dies xv 5 solus omnium intra urbem 
sepultus est. Cujus ossa collata in urnam auream in foro, quod ipse editicauit, posita sunt 
sub columna, hujus altitudo cxL s pedes habet. Hujus autem tantum memorie delatum est, 
ut usque ad Justiniani tempora, et multo post, non aliter in senatu principibus acclamatum 
sit, nisi: Felicior eris Augusto Octaviano: melior eris imperatore Trajano 8.
  Anno ab incarnatione Domini CXVIII.
  Et anno ab urbe condita DCCCLXVII. Elius Adrianus consobrine Trajani filius, duo- 
decimus ab Augusto principatum adeptus uno et xx annis imperauie. Hic quamuis prius 
errore deceptus, et inter quamplurimorum martyria Christianorum, quos ad sacrificandum 
ydolis compellebat, Eleutherium Ecane ciuitatis Apulie episcopum ", Rome sibi presentari, 
uariisque tormentis interfici precepisset, postea per " Quadratum discipulum apostolorum, et 
" Aristiden Atheniensem uirum fide sapientiaque plenum, et per Serenum Granium legatum,

