destituerit; matrem, fratrem, sororem, omnes cognatos, et propinquos ceteros fine hesitatione 
prostrauit suumque magistrum Senecam ueneno necauit 2.

                PRIMA PF,RSECUTIO IN ECCLESIA 3.
  Iste primus Rome Christianos suppliciis et mortibus affecit, ac per omnes orbis prouin- 
cias pari persecutione excruciari edicto imperauit: ipsosque extyrpare conatus, beatissimos 
Christi apostolos Petrum cruce, Paulum gladio occidit 4.
                     Hierony2711IS :
  Paulus siquidem ipse eodem anno, quo Dominus passus est, interfecto Stephano diaco- 
norum maximo, ad Deum conuersus, Christum predicare cepit. Et post annos tres a con- 
uersione sua uenit Hierusolymam uidere Petrum, mansitque cum eo diebus xv ut ejus aucto- 
ritate fultus, libere posset uerbum Dei ecclesiis predicare. Deinde post annos xrv assumpto 
Barnaba, ct Tito, iterum uenit Hierusolymam, deferens secum euangelium suum, quod intitu- 
latur secundum Lucam, ut cum apostolis, maximeque cum Petro apostolorum principe suam 
conferret auctoritatem; sicque illorum auctoritate roboratus euangelium suum ecclesiis Dei 
per totum Illyricum Italiamque Gallias quoque et usque llyspanias disseminauit. Sed prius- 
quam in Hyspanias iret, Romam a Festo preside ductus est secundo imperii Neronis anno. 
Duodecimo autem ejusdem Neronis anno, secundo Romam uenit. Petrus uero apostolorum 
princeps filius Joannis, postquam apostoli singulas ad predicandum sortiti sunt regiones, hic 
Antiochenarn fundauit ecclesiam, ibique episcopus ordinatus sedit annos vir. Dehinc succes- 
sore sibi in Antiochia ordinato, romanam Ecclesiam suo decorauit episcopatu. In qua per 
xxv annos, et menses tres, a quarto uidelicet Claudii anno, usque ad ultimum Neronis an- 
num residens, scripsit duas epistolas, que Canonice nominantur, et euangelium Marci; quia 
Marcus discipulus ejus fuit, et filius de baptismo. Euangeliorum quoque libri, quorum alius 
hebraicis, alius grecis, alius litteris latinis compositi fuerint, ejus tamen sunt testimonio corn- probati. Constituitque duos episcopos sibi adjutores, Linum, et Cletum 5, cum quibus ceteros 
probati. Constituitque duos episcopos sibi adjutores, Linum, et Cletum 5, cum quibus ceteros 
episcopos ordinabat. Hic Marcum episcopum erdinans in Alexandriam misit, Apollinarem 
uero Rauennam. At uero Clementem successorem sibi constituit G. Quem cum cathedram 
collocaret, hoc ei decretum imposuit dicens: Trado tibi potestatem a Domino' michi tradi- 
tam ligandi, atque solvendi. Ligabis quod oportet, solves quod expedit, tamquam qui ad liqui- 
dum eccles:e reg,ulas noveris: et tu in curis seculi deditus minime reperiaris. Tibi autem cri- 
men impietatis est, studia, et sollicitudines suscipere secolares: ad hoc enim solum uocatus es, 
ut opportune, et sine intermissione doceas uerbum Dei Et hinc ante pascha Domini quadra-

