      [AA. C. 162-181 ; u, c. 930]                       CHRONICON                                                             61 Ahm., cc. 63-64




      natione Campanus ex patre Concordio successit Aniceto, seditque annis nouem, mensibus sex. 

      Hic constituit, ut legitima non habeatur uxor, nisi que a Sacerdote fuerit bencdicta, et

      parentibus tradita, et a paranymphis custodita. Et ut nulla monacha 'pallam sacratam con- c. 85 a 

      tingeret, nec in ecclesia incensum poneret. Et hic martyrio uitam finiuit, et jacet in sepul-
                                                                                                                                    IPItutherius
   5 chro cum fratribus suis 1. Eleutherius natione Grecus ex patre Habundio post hunc cathe-                                        n. C. 171-185

      dram suscepit pontificalem. Hic iterum firrnauit, ut nulla esca a Christianis repudiaretur, 

      que rationalis, et humana esset. Et hic martyrio coronatus, et positus est ad fratres suos 2. 

      " Antonino imperatori Melitus Asianus Sardiensis episcopus apologeticum pro Christianis tra- 

      " didit 3. Lucius Britannie rex, missa ad Eleutherium Rome episcopum epistola, ut Christianus

  10 " efficeretur imperat 4. Apollinaris Asianus Ieropoli, et Dionysius Corynthi clarissimi habentur 

      " episcopi „. Sub hoc Galienus genere Pergamus optimus medicus pollebat. Julianus Rome 

      leges promebat; Fronto rhetor, Aristides Smyrneus sophista, Oppianus poeta, Atticus Plato- 

      nicus philosophus erant 5. Cum igitur Antoninus fortunatam rempublicam virtute, et man- 

      suetudine reddidisset, postremo in Pannonia constitutus, repentino morbo interiit 6. Tunc

  15 Catafricarum hereses exorte fuerunt.
                                                                                                                                        C.
           Anno ab incarnatione Domini CLXXXI, et anno ab urbe condita DCCCCXXX Lu'cius                                              u. c. 93o 
                                                                                                                                     c. 85 b
      Antonius 7 Commodus ab Augusto quintus decimus patri successit in regnum, mansitque in eo 

      annis xfi. Hic nichil paternum habuit, nisi quod contra Germanos feliciter et ipse pugnauit 8. 

      Ceterum per omnia, luxurie et obscenitatis dedecore deprauatus, nichil paterne uirtutis, et 

  20 pietatis simile gessit. Gladiatorus quoque armis sepissime in ludo pugnauit, et in amphi- 

      theatro feris se se frequenter objecit; interfecit etiam quamplurimos senatores, maxime quos 

      animaduertit, nobilitate, industriaque excellere; flagitia regis, pena urbis insequitur. Nam 

      fulmine Capitolium 9, ex quo facta inflammatio, bibliothecam illam majorum cura studioque 

      compositam, edesque alias juxta sitas, rapaci turbine concremauit. Deinde aliud incendium 

' 25 postea Rome exortum edem Veste, et palatium, plurimamque urbis partem solo coequauit". 

      " Colossi capite sublato, sue imaginis caput ei jussit imponi „". Septembrem mensem ad nomen 

      suum trasferre conatus, ut Commodus diceretur ", sed ab omnibus id postea execratum fuit. 

      Panthenus philosophus ex stoicis tunc in diuino uerbo fulgebat ". Commodus cunctis incom- 

      modus in domo Vestaliani subita morte strangulatus interiit 14, cum post patrem annis duo- 

  30 decim et mensibus septem imperasset. In tanta quippe omnium execratione fuit, ut hostis 

      humani generis etiam mortuus judicaretur's. Huic successit Elius Pertinax grandeuus jam 

      septuagenarius, qui cum prefecturam urbium ageret, ex senatusconsulto, imperare jussus ",



           3. dopo tradita C aggiunge: et secundum legem dotata - paranimphis B C - $. Eleutherus C - Abundio B - 
      7. coronatur C - 8. Asiarius B - 9. Brittanie C - O. Apollenares C - Hieropoli C - Dionisius Chorinthi C - 
      12. rethor C - Smirneus C - 13. phylosophus C - 14. im C 15. Catafrigarum B•i6. anno domini C -
      17. Commodus quintus decimus ab Augusto C - patris C                18. nihil B          nihil B      20-21. amphiteatro C 

   5 - 22. flagicia B C - 23. flumine C - 24. aliut C - 26. capud C - 27. cx execratum fuit (sic) A - 28. ex
      toicis C     29. Vestalliani B ; Orosio : Vestiliano       32. urbicam B - senatusconsultu C


             L. P., I, 135, non accenna perO al martirio. La          copia fino a " in eo annis xit „; Orosio perd dice: xrir.
      lezione del L. P. porta perd nullus monachus ,,.                      8 EUTROPIUS, VIII,
           2 L. P., 136, non par]a del martirio e dice che se-              9     Capitolium ictum, OROSIUS, 10C. cit., § 3.
  10 dette quindici anni, tre mesi e due giorni.                           19 OROSIUS, 10C. cit. fiito a tutto il § 3.              25
           3 HIERONYMUS, De                XXIV (p. 25). R perO            11 BEDA, 10C. Cit.
      copia direttamente da Beda.                                          12 Fin qui a cominciare da "septembrem „, copiato 
           4 Beda : impetrat.                                         da EUTROPIUS, 10C. cit. Nella Afiscella (lib. X, i8) Por- 
           5 Afiscella, lib. X, 17 (p. 218); Pergamenus invece        dine espositivo ē molto diverso.
  r5 di Pergamus.                                                          13 Questa notizia R l'attinse direttamente da IIIE-      30

             La prima parte del periodo ē presa da EUTRO-             RONYMUS, op. cit., cap, XXXVI (p. 30).
      PIUS, VIII, 14, la seconda parte da OROSIUS, VII, r5, 12.            14 OROSIUS, 10C. Cit.
      Eutropio non dice i1 luogo dove mori Antonino, che                   15 EUTROP1US, /OC. Cit.
      per la Miscella (lib. X, 17; p. 218) sarebbe " in Panno-             18 EuTaoPius, VIII, 16 dice soltanto Pertinax ,,; 
  20 " nia apud oppiclum Vendobonam „.                                il primo nome R lo prese da Beda, inentre Orosio dice: 

           7 Antoninus, OROSIUS, VII, 16, (p. 256), dal quale         Helvz'us.

    cc. 64-65 62                                 ROMUALDI SALERNITANI                             [AA. C. 191-217; u. c. 844]






             sextus decimus ab Augusto, sexto mense, quo regnare ceperat, pretorianorum militum sedi- 


             cione, et Juliani jurisperiti scelere, in palatio occisus est              qui nil habet hystorie. Julianus 

             Pertinace interfecto, inuasit imperium; uir nobilissimus, et jure peritissimus, qui sub diuo 


             Adriano perpetuum composuit edictum 2 Julianus mox a Seuero apud Pontemmoluium bello 


             ciuili uictus, et interfectus est septimo mense, postquam ceperat imperare. Ita inter Perti- 5 


             nacem, et Julianum annus unus assumptus est 3. Theodocion interpres habetur.
   a. c. 19i
   u. c• 844       Anno ab incarnatione Domini CLXIIII, et anno ab urbe condita DCCCCXLIIII Seuerus

             generus Afer Tripolitanus ab oppido Lepti, qui se ex nomine imperatoris, quern occisum 

             ultus fuerat, Pertinacem uoluit appellari, septimus decimus ab Augusto, destitutum adeptus 


             imperium xvll tenuit annis 4. Hic autem prius fisci aduocatus, mox militaris tribunus per 10

      c. 6'61, multa deinde et uaria officia, atque honores, usque ad administraitionem reipublice peruenit 5, 

             solus omnium memoria, et antea et postea ex Africa imperator fuit. Parcus admodum, na- 


             tura seuus 6, multis semper bellis lacessitus, fortissime quidem rempublicam, sed laboriosissime 

             rexit 7; qui etiam preter bellicam gloriam, etiam ciuilibus studiis clarus fuit, et licteris doctus, 

             philosophice scientie ad plenum instructus 8, Pascennium Nigrum, qui in Egipto, et Syria ad 15' 


             tyrannidem aspirauerat, apud Cizicum uicit, et interfecit. Sarmatas rebellare conautes ferro 


             coa-cuit. Parthos uicit, Arabas, et Aziabenos superauit: ac multa in toto orbe Romano re- 


             parauit 9. " Clemens Alexandrine ecclesie presbiter, et Panthenus stoicus philosophus, Nar- 


             " cissus Hierusolymorum episcopus, et Theophilus Cesariensis, Policarpus quoque, et Bachylus 

             " Asiane prouincie episcopi insignes habentur „'°. 20





                                                 QUINTA PERSECUTIO IN ECCLESIA „.




                   " Seuerus quinta post Neronem persecutione Christianos excruciauit, et Leonidem patrem

      IS6-197 " Origenis martyrio coronauit „". Tunc Victor natione Afer ex patre Felice tertius decimus


             Rome episcopus, postquam sedit annis decem, mensibus duobus, martyrio coronatur, et se-

             pelitur cum fratribus suis ". " Hic autem datis late libellis consiituit pascha die dominico


      c. s7a " celebrari, sicut predecessor ejus Eleuther, a quarta decima lurna primi mensis 13, usque in 


             " uigesimam primam. Cujus decretis fauens Theophilus Cesaree Palestine urbis episcopus, 

             "scripsit aduersus eos, qui quarta decima luna cum Judeis pascha celebrabant, cum ceteris, 

  Zeldierin us 
a. C. i9S-2t7" qui in eodem concilio aderant episcopis sinodicam et ualde utilem epistolam Zepherinus




                   1. quam C —        seditione B — 2. palacio C - nihil B - dopo Julianus B aggizenge: Elio — 3. iterfecto

             (sic) C — 7. Anno domini C — 9. Pertinace C - destitum (sic) C — to. in A manca; per — 11. amministrationein 

             B C — 12. Parvus A B ; parcus Eutropius — 13. laborissime (sic) C               C manca: etiam      15. phvlosophic

             sciencie C - Passennium B C      17. Adiabenos B - C prinza nzano: in to, l'altro to fu soprascritto posterformezzte

          5 — 18. Pantenus B C — 19. dopo Policarpus C aggiunge: presbiter — 20. C di prima nrano: episcopus insignis — 

             22. Seuerus] in C isziziale ornata - persecucione C — 24. c:oronarit. Tunc victor natione afer ex patra felicc 

             tercius decimus Rome episcopus, poiquam sedit annis x, mensibtis duo, martirio coronatur.... C — 26. prima A, 

             accetto la lezione di C che c confornze al L. P, vedi nota 4 — 29. sidonicam (sic) C



                   I Oitostus. VII, 16, 5 (p. 256 cit.).                cit., p. 389. lettera a.

         IO        2 EUTROPTUS, VIII, 17.                                    11 BEDA, 10C. cit. da HICRONYAIUS, op. Cit., cap. LIV

                   3 OR.OSIUS, 10C. cit., § 6. Invece di Pontenzmolvizenz,  37)•                                                  25

             Orosio e Eutropio dicono: "Pontemmulvium ,,.                    '2 L. P., I, 137. u Vietor „ sarebbe, secondo l'enu- 
                   4 Aggiusto qui l'anno, shagliato, secondo la ci o-   merazione fatta fin qui da R, il quindicesimo pontefiee 

             nologia usata fin qui da tt.                               di Roma.

                   5 BEDA e OROSIUS, XVIII.                                  13 L. P., loc. cit. legge: "....a xim luna primi 

                    OROSIUS, VII, 17, 1, copiato alla lettera.            mensis usque ad xxi diem dominicum         Beda perO, 3c 

                   7 EUTROPIUS, Vfir, 17,    (p. 257).                  donde R copia, ha xv.

                   8 1lSiscella, lib. X, 22 (p. 221).                        14 Sul decreto per la Pasqua, irregolarmente posto 

                   9 EUTROPIUS, 10C. cit. in Miscella l'ordine ē divers nel L. P. dopo le ordinazioni, cf. DUCHESNE, OP. cit., I, 

         20 e maneante iu molti punti rispetto al testo di R.           E,XIII e p. 138, nota 6 de circulo Pa.schae ,,, dove

                  I° R copia da Beda. che attinge a HIERONYMUS, op.     riassunta tutta la questione.                             33

             cit., capp. XXXVIII, XXXVI, XLIII, ed EUSEBIUS, 0.15.

                                                   CHRONICON                                                      63





    natione Romanus ex patre Habundio successit Victori in cpiscopatu, seditque annis octo et 

    mensibus septem. Hic constituit ut uasa altaris essent uitrea, nam antea erant lignea. Et 

    hic martyrio coronatur, et ponitur ad collegas suos Hanc profanam in Christianos et ec- 

    clesiam Dei presumptionem Seueri, celestis ultio e uestigio acta subsequitur. Nam continuo

  5 rapitur, uel potius detrahitur in Galliam Seuerus e Syria ad tertium ciuile bellum. Unum 

    jam enim Rome aduersus Julianum: aliud in Syria contra Pescennium gesserat, tertium Clodius 

    Albinus Juliani in occidendo Pertinace socius, qui se in Galliam Cesarem fecerat, suscitabat; 

    cujus bello mttltum utriusque 2 Romani sanguinis fusum est. Albinus tamen apud Lugdunum 

    oppressus et interfectus est. Seuerus uictor in Britanniam defectit pene omnium sociorum

10 trahitur, ubi magnis, grauibusque preliis sepe gestis, receptam partem insule a ceteris indo- 

    mitis gentibus, uallu distinguendam putauit: et ut ab incursione bar'barica faceret suos se-                        c. S7,5

    curos 3, magnam fossam, firmissimumque uallum crebris insuper turribus communitum per 

    cxxxii millia passuum a mari ad mare duxit. Ibique apud Eburacum oppidum obiit anno 

    septimodecimo sui regni. Reliquit duos filios, Bassianum, et Getam, quorum Geta hostis

15 publicus judicatus interiit; Bassianus a senatu 4, Antonini nomine assumto, regno potitus est. 

    Quo tempore Symmachus interpres habetur.
                                                                                                                        a. C. 2I1 
         Anno ab incarnatione Domini CCXI et anno ab urbe condita DCCCCLVII Aurelius An-                                11. C.

    tonius Bassianus, idemque Caracalla Seueri filius, octauus decimus ab Augusto principatum 

    adeptus est, mansitque in eo annis non plene septem. Patre asperior et minax 5, omnibus

20 hominibus libidine intemperantior, qui etiam nouercam suam 6 duxit uxorem; qui tamen la- 

    uacra, que Antoniana appellantur, opere fecit egregio. Preter hec, nil boni memorabile 

    gessit Hic contra Parthos bellum moliens, inter Edessam, et Carras ab hostibus circum- 

    uentus occisus est 8. Quo tempore " Alexander episcopus Cappadocie cum desiderio locorum 

    " sanctorum Ierosolimam uenisset, uiuente adhuc Narcisso ejusdem urbis episcopo, persenilis

25 " etatis uir, et ipse ibi ordinatus est episcopus, Domino, ut id fieret, per reuelationem monente.

    " ' Tertullianus Afer centurionis proconsularis filius omnium Ecclesiarum sermone celebratur„9. c.

         Item anno primo hujus Antonini Caracalle, Calistus natione Romanus ex patre Domitio a. C. 212-222 

    post Zepherinum episcopalern suscepit cathedram. Hic constituit jejunium die sabbati ter in

    anno fieri, frumenti, uini, et olei secundum prophetiam ". Ad hoc quoque juxta quattuor anni

30 tempora, quattuor indixit omni Ecclesie jejunia, primum uernale, secundum estivale, tertium 

    autumpnale, quartum yemale; in quibus precepit etiam ordinationes fieri, quamquam nec 

    ipse, nec alius quislibet Romanorum pontificum a beati Petri, usque ad Sancti Siluestri tem- 

    pora, legitur celebrasse ordinationes, nisi in mense decembris. Hic item prohibuit, ut in 

    accusatione presbyterorum infames, et suspecti, et inimici non suscipiantur: eos uero hereticos






         3. collega (sic) C — 4. evestigio C— 5. pocius B C - tercium B C — 6. Pascennium A ; Pasaennium C, accato 
    la lezione di B, conforme ad Orosio - tertius B C    7. en C aggiunto    altra mano : Albinus - Pertinacem C —

    8. susus C — 9. oppresus A C - Britannias C - devectus A B       14. Reliquid C - Tegarn A — 15. assumpto C —

    16. Simachus C     17. Anno dominice incarnationis C — i8. Basianus C - Carecalla A — 20. intemperatior C —

  5 20-21. lauacram C — 21. uichil C — 24. Inerosolimarn B — 27. Carecalla B - Calixtus A - Domicio B C — 2S. in 
    A e B manca: die, accetto la lezione di Cperchē qui R copia il L. P., I, 17 3 t. antunnale B 33. invece di 

    legitur, legatur B - december C - idem C — 34. ereticos C



         1 Zefirino z pure compreso nel Martirologio ge-           6 ORWAUS, aggiunge: " Iuliam „. R copia Orosio 
    rolimiano; il L. P., I, 141, non accenna affatto al mar-  fino ad " uxorem ,,.
to tirio e lo dice seppellito nel cimitero di san Callisto.          EUTROPIUS, VIII, 20 dice: "Opus Romae egre- 

           OROSIUS7 ntrimque.                                 " gium fecit lavacri, quae Antonianae appeliantur, nihil 

         3 In OROS1US, VII, 17, 7 (p, 257), che R copia ad    " praeterea memorabile „.
    litteram a cominciare dal § 5, manca: " et ut ab incur-        8 OROSIUS, 10C. cit.
    " sione barbarica faceret suos securos „.                      9 R copia Beda che attinge a HIERONYmilS,
15       4 In OROSIUS, VII, 17, 8, manca " Bassianus a se-    cap. LXII (p. 42).                                      25
    m natu ,,.                                                     10 Mancaoo gli anni del poutificato, perb qui it co- 

         5 In OROSIUS, VII, 18, 2 (p. 258) manca " et minax „,pia dal L P., I, p. 141.

MuR.. cc. 65-66 64                                          ROMUALDI SALERNITANI [AA. C. 223-239; u. c.974-991]




                 qui dicunt: sacerdotes post lapsum, si dignam egerint pcnitentiam, non posse ad pristinos re- 

                 dire honores. Sed et hic martyrio coronatus est, et sepultus in Cimiterio, quod suo nomine 

                 dicitur Calixti

                        Post Bassianum nonusdecimus ab Augusto tilius, Macrinus, qui prefectus pretorio erat 

                 cum filio Diadumedo inuasit imperium. IIi facti imperatores nichil memorabile ex temporis 1.) 

        c . 88 b breuitate gesserunt, nam emenso anno, continuo' apud Archelaidem militari tumultu ambo 

                 pariter occisi sunt 3. "Abgarus uir sanctus regnabat Edesse ut uult Africanus „2.
     a. C. 223 
     u. C. 970          Anno ab incarnatione Domini CCXXIII, et anno ab urbe condita DCCCCLXX Marcus 

                 Aurelius Antoninus, qui Antonini Caracalle filius putabatur, uicesimus ab Augusto imperium 

                 adeptus, tenuit annis quattuor. IIic autem sacerdos Heliogabali templi, erat qui cum Romam 10 

                 ingenti militum et senatus expectatione uenisset, stupris et probris omnibus se contaminauit, 

                 impudicissime et obscenissime uixit 5, et nullam sui, nisi flagitiorum, totiusque obscenitatis 

                 infamem satis memoriam reliquit. Tumultu autem militari exorto, Rome ipse cum matre 

                 interfectus est °. " In Palestina Nicopolis, que prius Emmaus uocabatur, urbs condita est,

                 " legationis industriam pro ea suscipiente Julio Africano scriptore temporum 7. Hyppolitus 15 

                 " episcopus multorum conditor opusculorum, temporum canonem, que scripsit, hucusque per-

         banas   " duxit ,,g. Quo tempore Urbanus papa, natione Romanus ex patre Pontiano post Callixtum 

                 ecclesie sucepit gubernacula. Hic precepit, ut omnia uasa ecclesiastica aurea uel argentea

        c. 89 a fierent, uel, si pauper esset ecclesia, stagnea. Hic primus' instituit ut ecclesia susciperet 

                 predia, ex quorum reditibus clerici communiter uiuerent. Hic " multos nobilium ad fidem 20 

                 " Christi, et maryrium perduxit ,,. Hujus tempore extitit Cecilia uirgo prudentissirna, que duos 

                 fratres Tyburtium, et Valerianum ad coronas uocauit, que postquam domum suam beato 

                 Urbano ecclesiam tradidit dedicandam, in eadem, inclito martyrio, finiuit uitam 9. Tunc Sa- 

                 bellius oritur.
     a. C. 223 
     u. c. 974          Anno ab incarnatione Domini CCXXIII et anno ab urbe condita DCCCCLXXIIII Au- 23 

                 relius Alexaiider uigesimus primus ab Augusto, senatus, ac militum uoluntate imperator 

                 creatus, xim annis digno equitatis preconio fuit ". " Hic in Mammeam matrem suam, quia

                 " Cristiana erat, unice pius fuit, et ob id omnibus amabilis ,,, et quamplurimis benignus; qui 

                 expeditione in Persas facta, Xersem regem eorum maximo bello uictum interfecit. Ulpiano 

                 usus assessore summam sui moderationem reipublice exhibuit, sed militari tumultu apud Mo- 30 

                 guntiacum interfectus est ".




                        i. penitenciam B C — 2. Set B C - cemeterio B — 4. filins B, accetto la kzione di A C conforme a quella di
                 Orosio — 5. Diadumeno A - nihil B — 7. Adesse A B — 9. uigesimus B — io. Eliogabali C — I I, strupris (sic) C
                     12. flagiciorum tociusque B C — 13. reliquid C                    Emaus C        15. industria C — 17-18.                      su-
                 scepit ecclesia C — 19. stannea B — 2o. redd!tibus B — 22. Tiburcium C — 23. martirio ultam finiuit C — 
              5 26. uigesimus B — 27. in A manca                    annus, che ē pure in C, la lezione B di ē conforme ad Orosio - proco-
                 itio C — 28. in nece A B - quampluribus C — 29. expedicione B C - Xersen A - victor C



                        I Cf. Phi/osophum, IX, t 2 : !tet-.). o,) (Victor) ./..oCtir,- " filius putabatur „ e preso da EUTROPIUS, VIII, 21.
                   Lv                           ce.nov (Callis.)               -Cfp          5 EUTROPIUS, 10C. Cit.
                 I•t5C7617):5LII to'l)                -c4) tattp xxxj,) Itzt TOTC:".+1+      6 OROS1US, loc. cit. In questo punto e nel brano 
             IO p.s-cetrzy6v           AVOS6')U SCS     )t.qiyit.i1317,, StXtil7n7eV.  seguente R copia Beda.
                 Sul cimitero di san Callisto cf. DE ROSSI, Roma sotter-                     7 EUSEBIUS, op. ediz. cit., p. 390 c; cf. Chron. pasch.,     25 
                 ranea ; DESBASSAYN DE RICHEMONT, Nouvelles e'tudes sur                p. 267 d.
                 le catacombes romaines, Paris, 187o, pp. 69 267.                            8 HIERONYMUS, op. cit., LXI (p. 41).
                          OROSIUS, VII, t8, 3, eccetto : " Hi facti impera-                  9 L. P. , ediz. cit., I, 143; cf. pure per la passione 
             15 " tores nichil memorabile ex temporis brevitate gesse-                 di santa Ceciiia ci6 che il Duchesne dice a p.
                 " runt ,,.                                                            della Prefazione.                                                  30
                        3 EUSE13IUS, op. e ediz, cit., p. 389; EUSEBIUS apud                I° Oaosios, VII, i8, 6 (pag. cit.).
                 SYNCELL, p. 359 b: A:p;;Iscv)65 'Apyxpov c,c-qatv Eapbv eicid,5x           tt OROSIUS, VII, 18, 7 e 8. R copia ad litteram a 
                 57.10,;:us:v Itatat 2oū5 7,26vo'iq. R perO copia Beda.                cominciare da Utpiano.
             20         4 OROSIUS, VII, i8,          "     Antonini Caracallae

    [AA. 233-239 : u. c. 987-991.]                         CHRONICON                                                              65     N1 un., ce. 66-67





          His autem diebus Origenes presbiter Alexandrie, immo doctor toto orbi clarus ha- 

    betur, quem Mammea mater Alexandri audire curauit, et Antiochiam accitum summo honore 
                                                                                                                                         Urbanus-
    habuit t. Quo tempore Urbanus Rome episcopus martyrio uitam finiuit, et sepultus est cum                                             R. C. 223.230 
                                                                                                                                         C. 89 b
    fratribus suis Huic successit Pont'ianus natione Romanus ex patre Calpurnio, seditque annis                                          Pontiantis
 5 quinque mensihus sex 3. Qui jussu Alexandri in exilio damnatus in insula Sardinia 4, ibique                                              C. 230-235
                                                                                                                                         Ateerus
    pro Christi nomine martyr effectus, quieuit in pace. Cujus corpus Anterus qui ei successit,                                          a. 235-236

    detulit in Romam, et sepeliuit in cimiterio Calixti uia Appia. Antherus natione Grecus ex 

    patre Romulo post hunc Romanam rexit ecclesiarn, seditque annis undecim mense uno 6. Hic 

    constituit, ut episcopi maxime utilitatis, uel necessitatis causa possint transferri de sede in


10 sedem Hic gestas Martyrum a notariis diligenter exquisiuit, et in ecclesiis recondidit le- 

    gendas. Et hic martyrio coronatus est sub Maximino, et sepultus est cum collegis suis in 

    cimiterio Calixti 3. •
                                                                                                                                         a. C. 236 
          Anno ab incarnatione Domini CCXXXVI et anno ab urbe condita DCCCCLXXXVII                                                       u. C. 987

    Maximinus uigesimus secundus ab Augusto, ex corpore militari primus ad imperium accessit,

1 5 sola militum uoluntate, cum nulla senatus intercessisset auctoritas 9, postquam bellum in Ger- 

    mania gesserat




                                              SEXTA PERSECUTIO IN ECCLESIA „.



          Mox imperator creatus persecutiones in Christianos sextus a Nerone exercuit: maxime 

    propter Christianam 4.41exandriam, que successerat Mammee, matris ejus familie: uel precipue

20 propter Origenem presbyterum miserat ". 'Hic autem tertio postquam regnauerat anno, a Pu-                                             C. 9n a


    pieno interfectus, et persecutionis, et uite finem fecit 12 .
                                                                                                                                         Fabianus
          Post Antherum Fabianus natione Romanus ex patre Fabio Romanus episcopus factus                                                 R. C. 236■250

    est, seditque annis tredecim 13 mensibus undecim. Hic constituit, ut omni anno in cena Do- 

    mini Chrisma ab episcopo consecraretur, et uetus in ecclesiis concremaretur 14. Hic regiones


2o diuisit septem diaconibus, qui a notariis gesta Martyrum in integro colligerent. Et hic mar- 

    tyrio uitam finiuit, et sepultus est ad catacumbas 15, Decio Cesare presidente sub Philippis 


    christianis imperatoribus.
                                                                                                                                         A. C. 239 
          Anno ab incarnatione Domini CCXXXIX et anno ab urbe condita DCCCCXCI 16 Gor-                                                   u. c. 99t





          3. martirio C — 4. Poncianus C • annos C            5. dampnatus C — 7. detulit Romain B - cemeterio B - Apia B

    —  9. in C di prima mano : possit — to gesta A B, accetto la lezione di C, confornze a L. P., I, ly — zo-zz. legenda. B

    —  I I. [collegiis] fratribus C    13. anno domini C-18. Mox] in C iniziale ornata - persecuciones C, in fu aggiunto 

    posterformente — 2o. in A manca: miserat - tercio B C — 21. persecucionis C — 22. Antherum] Anicetum B C 

    evidentemente errato — 24. crisma C — 25. colligerentur C               28. Anno dominice incarnationis C




          1 HIERONVNIUS, 0/5. cit., cap. LIV (p. 37 sg.).             Cf. DE ROSSI, Roma sotterranea, vol. II, tav. III, pp. 56-58. 25

          2 Qui R s'allontana dal L. P.                                     9 OROSIUS, VII, 19, r (p. 258), ad litteram.

          3 In L. P., DUCHESNE, I, 145; Pontianus.... sedit                 10 EUTROPIUS, IX, I, p. 63 • OROSIUS, 10C. Cit.

    ann. viiti, m. v, d.                                                    11 OROSIUS, VII, 19, 2 : u Qui maxime propter Chri- 

10        4 Pontianus tu esiliato da Massimino, qui per6 R            " stianam Alexandri, cui successerat, et Mammae matris

    segue il L. P. ; cf. DUCHESNE, I, 1.16, nota 4 e I n t r o-       `` ejus familiam persecutionem in sacerdotes et clericos, 30 

    duzione, p. xcw, § 27, Pontian.                                   " idest doctores, vel praecipue propter Origenem pre- 

          5 Secondo il L. P. fu Fabianus, succeduto ad An-              sbyterum miserat „.

    therus, che fece trasportare dalla Sardegna il cadavere                 12 OROSIUS, loc. cit. R ha mutato l'ordine espositivo.

    di Pontianus ; cf. DUC1IESNE, I, 4.6 e In t r o d u z i o n e,          13Il L. P., I, 21, attribuisce a Fabiano quattordici 

    pp. Lxxv e cxv.                                                   anni e undici mesi di sede; R riporta perb la lezione 35 

          6 Qui R segue il L. P., 1, 19, che attribuisce ad           dei codici (L. P.), Guelferbitanus (ro, t I), Bernensis (408)

    Antherus dodici anni di pontificato; cf. DucnEsNE, I,             e Parisinus (514o), i quali glie ne attribuiscono tredici.

    147 e Introduzione, pp. Lxxv e CXV.                                     14 In L. P. manca questo brano; si trova per in- 

20          Tutto questo periodo manca in L. P., I, 19, men-          tero il seguente fino a colligerent. DucllEsNE, I, 148.

    tre il segiiente fino....    et in ecclesiis recondidit „               15 L'epita.ffio di Fabiano stato ritrovato vicino a 

    copiato di peso da quella fonte.                                  quello di Antero: 4)A111.1NOC. Eill. 311T (;ickpturd); Cf. DE 

          8 L'epitaffio di Antero      stato ritrovato nella cri-     ROSSI, Roma sotterranea, II, tav. III, pp. 58-62.

    pta papale del cimitero di Callisto: " ANTEPSZI                         16 L'anno secondo OROSIUS, VI1, 19,3 (p. 259) e 941•





               T. VII, p. — 5.

Mt/R., cc. 67-69 66                          ROMUALDI SALERNITANI [AA. C. 239-253 ; c. 990-1004]




             dianus uicesimus tertius ab Augusto imperator creatus mansit in eo annis sex 1; quamuis 

             cum eo duo alii Augusti essent creati obscurissimo genere, Pupienus uidelicet, et Albinus 2. 

             Gordianus autem genere nobilis, cum consensu militum, cum proconsulatum Africe ageret, 

             Maximino imperante, princeps fuit electus. Hic curn ROrnam uenisset, Pupienus et Albinus

             in palatio interfecti sunt, soli Gordiano imperio reseruato 3. Gordianus itaque admodum puer 5 

             ad bellum Parthicum profecturus, Jani portas aperit. Igitur Gordianus ingentibus preliis ad- 

             uersus Parthos prospere gestis, suorum fraude rediens super F,uphratem interfectus est4.

      90 b   His temporibus Julius Africanus inter scriptores ecclesiasticos nobilis habebatur, sicut in

             Cronicis, quas conscripsit Alexandrie, ipsemet refert. " Origenes in Cesarea Palestine Theo-

             " dorum, cognomento Gregorium, et Athenodorum adolescentulos fratres, Ponti postea nobi- 10

             "lissimos episcopos, diuina philosophia imbuit ,,. Sub hoc habebatur Porphyrius5 Plotini pla-

             tonici philosophi auditor, Theopompus philosophus apud Cheroniam, et Nicanos sophista

             penes Athenam pollebat
 a. C. 245 
 U. C. 997        Anno ab incarnatione Domini CCXXXXV et anno ab urbe condita DCCCCXCVII ' Phi-

             lippus uicesimus quartus ab Augusto, statim occiso Gordiano, imperator circa Euphraten 15

             creatus, Philippum filium suum consortem regni fecit, exercitumque ex Syria incolumen ad

             Italiam reduxit, mansitque in ea annis septem 8. " Hic primus imperator omnium Christianus

             " fuit, ac post tertium imperii ejus annum, millesimus a conditione Rome annus expletus est.

             " Ita magnificis ludis augustissimus omnium preteritorum hic natalis annus a Christiano impe-

             " ratore celebratus est „. Nec dubium est, quin Philippus hujus tante deuotionis gloriam et 20

             honorem ad Christum, et ecclesiam reportaret, quando ascensum in capitolium, immolatas-

             que ex more hostias nullus auctor ostendit. Ambo tamen Philippi, quamuis diuersis locis

    c. 9/ Ct 'tumultu militari, et Decii fraude interfecti sunt 9. E quibus junior Philippus adeo seueri 

             animi fuit, ut nullius cujusquam commento solui potuerit, patremque ludis secularibus con- 

             cinnantem uultu annotauerit auersato ". " Origenes aduersus quemdam Epicurum 25

               phum ", qui contra Christianos libros conscripserat octo uoluminibus respondit: qui, ut bre- 

             " uiter dicam, tantum scribendi sedulus fuit, ut Jeronymus quodam loco plusquam sex milia 

             " librorum ejus se legisse commemoret „12. His quoque diebus, Decio jam Cesare existente, 

             Cornelius natione Romanus ex patre Castino, post Fabianum suscepit episcopatum, seditque

             annis duobus mensibus duobus. Hic sacerdotibus concessit pro recta fide jurare. Hujus tem- 30 

             pore corpora apostolorum Petri et Pauli ab orientalibus uiris noctu furata sunt: quo facto 

             terremotus tantum Romanam concussit ciuitatem, ut pene omnes mori cogitarent. Sicque fa- 

             ctum est, ut omnes tam pagani, quam Christiani, tam uiri, quam mulieres, tam paruuli, quam 

             senes ita unanimiter prompta uoluntate eos persequerentur, ut diceres totam urbem demigrare. 

             Secl Dei nutu, ita factum est, ut et sanctorum corpora Rome cum honore reportata sunt et 35 

             uiri religiosi, qui hoc amore pietatis fecerant, a cruciatu et morte Dei misericordia liberati

    c. b     sint. Sanctorum corpora' per annum apud catacumbas inhumata jacuere. Interea ex precepto 

             Decii Cesaris sub Philippis christianis imperatoribus, et totius senatus consulto concessum



                  i. quartus C - 3. ageret] fuisset C - 6. iam C; anehe in A la lezione Iani non i sieura.- 6-7. adversum C 
             -  7 Eupraten C - 9. Chronicis B - 10. adulescentulos C - 12. aput C - 13. C di .prima mano: Athena -
             14. Anno domini CCXLV C - 15. Eufraten K - 16. incolumen C - x7. eo C - 19. Christiano] C di firima mano: 
             Ciauo - 20. philosophus C - devocionis C - 21. reportarit C - dopo quando C aggiunge : vel - 22. Philippi C -
           5 24. comento C - 24-25. cachinnantem B ; concinantem C    28. memorat C - 3o. annos iI, menses duos C -
             34• senex C   35. Set C - posita sunt C; reportata slnt B 37. aput C    38. tocius senatus consultu C


                   • OROSIUS, 10C. Cit.                                8 OROKUS, 10C. Cit. e EUTROPIUS, IX, 3.       15
                  2 Balbinus, dice EUTROPIUS, IX, 2, che R parafrasa.  9 OROSIUS, VII, 20, 3 e 4.
                  3 EUTROPIUS, 10C. Cit.                              19 EUSEBIUS, op. ediz. cit., p. 391.
          IO      4 OROSIUS, VII, 19, 4 e 5.                          11 BEDA, op. cit., p. 1 12 : u quendam Celsum

                  5 HIERONYMUS, OP. Cit., 62 e 65 (pp. 43 e 44).   reum philosophum
                  6 Miseella, X, 27 (p. 226).                         12 BEDA, 10C. cit. "....quinque librorum elus milia 20 
                  7 Anche qui R continua il suo siatema, mentre   " se legisset meminerit
             OROSIUS, wr, 20, I (p. 259) ha 947• 

       [AA. C. 253-257]                                                                       CHRONICON                                                                                                            6 7 Murt., cc. 69-7.

                                                                                                        ...... ■ • •




       est Romano pontifici, ceterisque christianis libere ad sepulturas Apostolorum faciendas in- 

       sudare, et ad id faciendum data sunt eis de fisco reipublice adjutoria. Primum quidem beati 

       Pauli corpus leuatum de catacumba suscepit papa Cornelius, et sepeliuit una cum Lucina 

       in predio ejusdem, uia Ostiensi, ad latus, ubi decollatus est. Beati uero Petri corpus accepit


  3 prefatus Episcopus, et posuit juxta locum, ubi crucifixus est, inter corpora sanctorum epi- 

       scoporum in templo Apollinis in monte aureo Vaticani Palatii Neroniaiii 1. Hic idem Cor- 

       nelius post jussu Decii imperatoris effecti exilio Centumcellis damnatus est et martyrio uitarn 

       tiniuit 2. Quo tempore Antonius monachus claruit.

                 Anno Domini CCLII et anno ab urbe condita millesimo quarto Decius a Pannonia infe-                                                                                                                                C. 1001


10 riori, Budalie natus, ciuilis belli, quod in Gallia motum fuerat, incentor et repressor, occisis 

       Philippis, uicesimus quintus ab Augusto, simul cum filio suo, quem Cesarem fecit, inuasit 

       imperium tenuitque annis tribus 3.






                                                                     " SEPTIMA PERSECUTIO IN ECCLESIA n.



                 Idemque continuo ad persequendum, interficiendosque Christianos, septimus post Ne-

15 ronem 'feralia dispersit edicta, plurimosque sanctorum ad coronas Christi de suis cruciatibus c. 92 

       misit. Hic in medio barbarorum sinu interfectus est, rilius autem ejus gurgite paludis sub- 

       mersus est, ita ut nec cadauer ejus potuerit inueniri 4. Digno damnatus juclicio qui persecu- 

       tionern in Christianos mouens, beatum Laurentium leuitam et martyrem extinxit.




                                                                                                          Beda:



20                " Decius regnauit annis duobus mensibus sex 5. Hic cum Phi]ippos patrem et filium i 11—
          4
           tertecisset, ob eorum odium rabido furore persecutionem in Christianos mouit, in qua Fa- 

       " uianus in urbe Roma martyrio coronatur, post quem beatus Cornelius martyrio coronatur „ 6. 
                                                                                                                                                                                                                               LitC/US
       Cui successit Lucius natione Romanus ex patre Porphyrio, seditque annis tribus mensibus                                                                                                                                     C.

       duobus Hic precepit, ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni loco episcopum non de-

2.) fererent, propter testimonium ecclesiasticum 8. Qui postquam de exilio reuersus est, capite 
                                                                                                                                                                                                                               Slephan irs 
       truncatus, positus est cum collegis suis episcopis 9. Stephanus natione Romanus ex patre                                                                                                                                a. C.

       Julio 10 post hunc curam suscepit episcopalem. Hic constituit, ut sacerdotes, et leuite uasis 

       et uestibus sacris in usu cotidiano non utantur, nisi in ecclesia tantum ". Et hic decollatus 

       est ex precepto llecii intra missarum solempnia, quando communicabat, cum duodecim pre-






                 4. Hostiensi C — 5. prephatus C — 7. imperatorcs C - Centumecellis C                                                                          S. Antoninus C — 9. quartus

       — t 2. tres C — 14. Idemque] in C iniziale ornata — 17-13. persecuciones B C — i8. Laurencium B C — 2o. annos C 

       -  menses C — 21. hodium C - quo A — 21-22. Fabianus B — 22. martyrio] mrio in entrambi i luoghi C — 28. sa-

       cratis C, il L. P. ha: uestes sacratas - quotidiano B — 29. solemnia B




  5              L L. P., XXII: "                       prlmum quidem corpus beati                                 ma Orosio, che R ha copiato un po' avanti, clice : " im- 20 
                     accepto beata Lucina posuit in praedio suo, via                                                  perium tenuitque annis tribus „.

       " Ostiense, iuxta locunrt ubi decoliatus est; beati Petri                                                                BEDA, dice: ".... martyrio coronatus, sedem sui 

       " accepit corpus beatus Cornelius episcopus et posuit                                                       " episcopatus Cornelio dereliquit, qui et ipse martyrio 

       " iuxta locurn ubi crucifixus est, inter corpora sancto-                                                    " coronatus ,,.

to rum episcoporum, in templum Apollinis, in monte Au-                                                                       7 L. P., I, 23 copiato.                                                                        25

          reum, in Vaticanum palatii Neroniani „; cf. Ductic-                                                                8 Anche questo periodo e copiato da] L. P., I, 23 

       bNn, 1, p. Iso e note 8, 9, io.                                                                             III; cf. DUCHESNE, op. cit., I, 153.

                 2 L'epitatlio di Cornelio, riportato dal                                         Rossi,                     9 L'epitaffio, purc ritrovato ncl cimitero                                           Cal-

       Ronza sotterranea, l, tav. IV, ē tutto in latino : " CORNE                                                  listo dal 1)E Rosst, op. cit., tav. III, pp. 62-70, ē iu greco: 
t 5       L1VS. NIARTYR. EP. II ,,; cf. pure BEDA, op. Cit.,                                                       AOrICIC e si presenta in istato frammentario.                                                            3" 

                 3 OROSIUS, VII, 21, t ; EUTROPIUS, IX, +                                                                   I° Correggi Icbio corne in L. P., XXIV

                 4 R scrive parafrasando 13eda e copiando Oaosius,                                                              L. P., I, 24                     " llic constituit sacerelotes

       loc. cit.                                                                                                   " levitas ut vestes sacratas in usu cotidiano nou uti, 

                 5 BEDA, 10C. cit. dice: "Decius anno mensi►us                                                        nisi in ccclesia „ ; ct./..DucHti.srrE, I, 154.

      ce. 69-70 68                                 ROMUALDI SALERNITANI                                  [AA. C. 257; u. c. 1010]





     c. 92 b   sbyteris, et septem Diaconibus, et decem et septem clericis, et in eodern! loco ad Catacumbas 

               sepultus est 1.

a. C. 257-25S        Xistus natione Grecus ex philosopho post hunc intrepidus accessit ad pontificatum, se- 
               ditque anno uno mensibus decem. Hic non metuens principum minas, nec Imperialia pre- 

               cepta, dixit ad clerum suum : fratres et commilitones audistis preeepta seua utagari! uidete, 5 

               memo metuat terrores. Tunc commendans thesauros ecclesie beato Laurentio, ipse tentus, et 

               catenatus ante templum Martis ductus, et in eo loco decollatus est cum Feiicissimo et Aga- 

               pito 2 et sepultus in cemeterio Calixti 3.                                                          •
   Di0//iSiUS
1. C. 259-268        Cui Dionisius ex monacho successit, seditque annis duobus mensibus tribus. Hic con- 

               stituit in urbe Rome presbyteros in titulis singulis singulos propter penitentiam suscipiendos, 10 

               et propter baptisma, et parochias diaisit. Interea "Alexander Jerosolimorum episcopus apud

               " Cesaream Palestine interficitur „5. Quidam autem uolunt Decium non solum imperii sui 

               tempore, uerum sub quibusdam aliis ante se regnantibus, propter crudelitatem, quam in Chri- 

               stianos exagitabat, Cesar, ad id sequendum fuisse 6.

                    Post interitum Decii, mox Gallus et Volusianus filius ejus imperatores creati sunt. Sub 15 

               his Emilianus in Moesia res nouas molitus est. Ad quem opprimendum cum ambo profecti 

    C. 9,3     essent, inter Danubium 7 amnem interfecti sunt, non completo brennio. Hi nihil omnino clarum 

               fecerunt: sola pestilencia et morbis atque egritudinibus notus eorum principatus fuit. Emilianus 

               obscurissime natus, obscurius imperauit; siquidem Maztrus fuerat ac tertio mense extinctus est 5.



                                                                     Beda:                                                         20


                     " Gallus cum Volusiatfo filio regnauit Annis duobus, mensibus quattuor. Hujus imperii 

               " tempus Dionysius Alexandrie episcopus ita meminit: At ne Gallus quidem Decii malum aut 

               " uidere•potuit, aut cauere: sed in eundem offensionis lapidem impegit: cujus cum regnum 

               " in initio floreret, et cuncta ex sententia ei crederent, sanctos uiros, qui pro pace ejus regni

               " Deo summo supplicabant, persecutus est, cum quibus et prosperitatem suam fugauit, et pacem. 25 

               " Origenes septuagesimo etatis sue anno nondum ad integrum impleto defunctus et in urbe

               " Tyri sepultus est ,,9.
   a. C. 257 
   u. c. loio        Anno ab incarnatione Domini CCLVII et anno ab urbe condita MX, duo imperatores, 

               uicesimo septimo post Augustum loco, creati sunt. Valerianus in Grecia10 ab exercitu Au- 

               gustus appellatus. Rome autem a Senatu Gallienus Cesar creatus, mansitque Gallienus in 30 

               regno infeliciter annis quindecim ", respirante Christianorum persecutione a Decio facta.





                                                  " OCTAVA PERSECUTIO IN ECCLESIA r.                                               4

     c. 93 b         Valerianus siquidem mox ut arripuit imperium' octauus a Nerone adigi per tormenta 

               Christianos ad idolatriam, abnegantesque eam, interfici jussit, fuso per omnem Romanam so-



                     8. cimiterio C — 9. annos duos, menses tres C — io. urbes Roma (sic) C - penitentles C — ix. parrochias C
               — 15. Bolusianus C — i6. immoesia           x7. nichil C — 18. pestilencia et morbo C — 19. tercio B C — 21. Bo-

               lusiano C — 23. set B C — 24. inicio C - exententia (sic) C        26. non de (sic) invece di nondum C — 28. Anno

               Domini C 3o. Galienus C, in tutti e due i casi accetto la lesione di B conforme ad Orosio — 33. Valerianus] in C 

             5 iniziale ornata - adegit B — 34. eum C



                     1 La lezione: Et hic decollatus etc., si allontana da       5 HIERONYMUS, OP. Cit., 62 (p. 42).

               L. P. che non lo riporta.                                         6 Locus valde mendosus, annota giustamente il Sassi.

                     2 Tutto questo brano si allontana dal L. P. , I, 25.        7 EUTROPIUS, IX, 5 (p. 64) che R copia letteral- 

                     3 Cf. DE ROSSI, op. cit., II, pp. 87-97•              mente, dice: Interamnae.                                  20

            to       4 Gli anni del pontificato di Dionisio sono qui evi-        8 EUTROPIUS, loc. cit., 6: " siquidem Maurus fuerat „ 

               dentemente errati. Tutte le fonti, a cominciare dal         e interpolato, ma non posso dedurre se l'interpolazione 

               L. P., I, 26, s'accordano nell'attribuirgliene dai sei agli appartenga a R.

               otto anni; cf. DUCHESNE, I, 157 e pp. 6-51, dove son               BEDA, OP. cit., pp. 37 e 45, da HIERONYMUS, 

               pubblicati i vari cataloghi dal Liberiano a quello d'Elia   Cii., 54 e 69.                                            25

            15 di Nisia edito dal LIPSIUS, Chron. des r5mischen Bischbfe,       1° OROSIUS, VII, 22,    (p. 26o): in Raetia.

               pp• 36, 37• La narrazione qui s'allontana dal L. P. I, 36.        11 R omette qui alcune proposizioni d'Orosio.

   [AA. C. 257: u. c. 1010]                      CHRONICON                                                   69 MUK., CC. 70-7I



   litudinem sanguine sanctorum. Valerianus illico nefarii auctor edicti, a Sapore Persarum 
   rege captus, imperator populi Romani ignominiosus, apud Persas seruitute consenuit, ac in- 
   famis officii continua, donec uixit, damnatione sortitus, ut ipse adclinis humi regem semper 
   ascensurum in equum non manu sua, sed dorso attolleret. Et GaMlienus quidem tam preclaro
 5 Dei judicio territus, tanquam misero college permotus exemplo, pacem ecclesie tepidam ' 
   restituit. Sed non compensat injurie, ultionisque mensuram unius impii quamuis perpetua, 
   et supra modum abominanda captiuitas: contra tot milia excruciata sanctorum, justorum san- 
   guis ad Deum clamans, in eadem se terra, ubi fusus est, uindicari rogat. Non enim de solo 
    constitutore precepti justum supplicii judicium flagitabatur, sed etiam executores, delatores,
10 accusatores, spectatores, ac judices, postremo omnes, qui injustissime crudelitati uel tacita 
    uoluntate assentiebantur, quia Deus secretorum cognitor est, quorum maxima per omnes pro- 
    uincias pars hominum uersabatur, eadem ultionis plaga corripi justum erat. Soluuntur re-
    pente undique, per'missu Dei, ad hoc circumposite, relicteque gentes, laxatisque habenis in c• 9a a 
    omnes Romanorum fines inuehuntur Germani ex alpibus Rhetia, totaque Italia penetrata,
15 Rauennam usque peruagantes, etiam in Italiam transierunt, Grecia, Macedonia, Pontus, et 
    Asia Gothorum inundatione deletur. Nam Dacia trans Danubium in perpetuum aufertur ; 
    Quadi, et Sarmate Pannonias depopulantur; Germani ulteriores abrasa potiuntur Yspania; 
    Parthi Mesopotamiam auferunt, Syriamque conradunt Q. Et ne qui forte Romani corporis ad 
    hanc dilacerationem 3 cessaret, conspirant intrinsecus tyranni, consurgunt bella ciuilia, funditur
20 ubique sanguis Romanorum, Romanis barbarisque seuientibus: sed cito ira Dei in misericordia 
    uertitur 5. Igitur primus Genuus qui purpuram imperii sumpserat, apud Nitriam 4 occiditur. 
    Postumus obscurissime natus g inuasit tyrannidem, multo quidem reipublice commodo, nam 

    per decem annos ingenti uirtute ac moderatione usus et dominantes hostes expulit et perditas 
    prouincias in pristinam faciem reformauit ; qui seditione militum interfectus est. Emilianus
25 apud Mag-untiam, cum res nouas moliretur, oppressus est. Post mortem Postumii Marius 
    uilissimus opifex puripuram sumpsit, et secunda imperii die interfectus est                 Deinde Victo- C. 941b 
    rinus a Gallis ultro creatus uir strenuissimus, sed cum esset nimie libidinis, et matrimonia
    aliena corrumpens, a centenario quodam dolum machinante, Agrippine occisus est, imperii 
    sui anno secundo 8. Huic successit Tetricius senator, qui tunc Aquitaniam honore presidis
30 administrans, absens a militibus imperator creatus est, et apud Burdigalem purpuram sumpsit, 
    multasque seditiones militum pertulit 9. At uero in Oriente per Odenathum quemdam collecta 
    agresti manu, Perse uicti sunt ac repulsi, defensata Syria, recepta Mesopotamia, et usque ad 
    Ctesifontem rusticani Syrie cum Odenatho suo uincendo uenerunt. Ga[l]lienus autem cum rem- 
    publicam deseruisset, ac Mediolani libidinibus inseruiret ", fraude Aureliani ducis sui occisus
35 est imperii sui anno nono ".


         2. ignominiosa C — 3. dampnatione C - acclinis B C ; — 6. set B C - ulcionisque C — 7. abhominanda — 
    to. in A manca: qui      1. ascentabantur C - omnes C    12. ulciunis C — 13. permissum C - abenis C — 14. in-
    ueuntur A ; inuenitur C - Grecia A C per Rhetia   15. Reuennam C - transerunt C; transeunt Orosius - Madoce-
    donia (sic)     16. delentur A B — 17. Guadi    - pociuntur C - Hispania B ; Hyspania C — TS. Romam C —
  5        ab hac dilaceratione B ; ab hanc dilace•ationem (sic) C — 20. misericordia C — 21. Eugenius A — 22. Po-
    sthumus B - quippe C — 24. sedicione C      25. Magunciam A, si noti che i codici orosiani leggono: Mogontiam -
    Posthumii B — 26. utilissimus B invece ulissimus — 28. corrumperat C — 3o. electus C conze in EUTROPIUS, IX, 
    10 — 31. sediciones B C - Odenachum qucndam C — 33. Iesi fontem B

         1 OROSIUS, che R fin qui copia letteralmente (VII, EUTROPIUS, IX, 9 (p• 154)•
 10 3-5, pp. 260-261); trepida satis factione.                     Anche questo periodo ē interpolato e tratto da 20 
         2 OROSIUS, VII, 22, 3-7 (pagine citate) letteral-  EUTROPIUS, loc. cit.: post eum        vilissinzus optfer 
    mente; R per6 omctte tutto il § 8 e segue col § 9.      purpurant accepit et secundo die interfectus est.
         3 OROSIUS, VII, 32, 9 ab hac dilaceratione cessaret.    8 EUTROPIUS, loc. cit. di cui R mutO la prima frase: 
         4 R omette et coeptae ultionis mator fortna quanz  Victorinus postea Galliarutn accepit            come
 15 poena in mensura plenitudinis reputatur.                in OROSIUS, loc. clt., § II.                          25
         5 Correggi: Myrsam, come in OROSIUS, VII, 22, to,       9 EUTROPIUS, IX, 10, p. 154.
    p. 262.                                                     I° Ottosios, VII, 22, 12 C 13.
         6 Obscurtssime nalus ē interpolazione derIvata da      11 EuTRorms, IX, I I (p. 156).

N1    cc. 1-7 2 70                                    ROMUALDI SALERNITANI iA.A. c. 269-272: u. c. 1025





                                                                         Beda:


                      " Valerianus cum tilio G•lieno regnauit annis quindecim. Hic in Christianos persecutione 

                " commota, statim a Sapore rege Persarum capitur, ibique luminibus orbatus, seruitute mi- 

                " serabili consenescit. Unde Galienus tam claro Dei judicio territus, pacem Ecelesiis red-

                ' didit ; sed ob meritum tamen uel proprie libidinis, uel paterne impietatis, innumera barbaris 5 

                " assurgentibus, Romani regni detrimenta sustinuit. Hac persecutione Ciprianus Car'taginensis

                " episcopus, cujus doctissima extant opuscula, martyrio coronatur; cujus uite et passionis 

                " uolumen egregium reliquit Pontius diaconus ejus, qui usque ad diem passionis ejus cum 

                " ipso exilium sustinuit. Theodorus autem, cujus supra meminimus, cognomento Gregorius

                " Neocesare Ponti episcopus, magna uirtutum gloria claret, e quibus unum est, quod ut ec- 10 

                " clesie faciende locus sufficeret, montem precibus mouet, et alias trasfert                            Quo tempore 

               Dionysius Romae episcopus 2 martyrio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis. Felix na- 

               tione Romanus ex patre Constantio, post hunc episcopus effectus est, seditque annis quattuor, 

               mensibus tribus. Hic constituit super reliquias Martirum missas celebrari 3, et hic martirio 

               coronatus est, et sepultus in Cimiterio Pretextati 4. Marcus natione Romanus post hunc su- 15 

               scepit .episcopatum. Hic constituit, ut nullus episcopus, uel sacerdos, etiam si majoris scientie

               et probitatis sit, anteponat se prius quam ipse, ordinato. Et hic solus de tantorum numero 

               pontificum, martyrium euasit, et requiescit in ecclesia, in qua prius presbyter ordinatus fuerat, 

               quae usque hodie ecclesia sancti Marci dicitur in media Roma, in regione, que dicitur Pinus 5.
     r. 95 b 
     C. 272          Anno Domini CCLXVII ' et anno ab urbe condita MXXV Claudius uicesimus octauus 20 
  11. C. T025
               ab Augusto a militibus electus, et a senatu appellatus Augustus imperium sumpsit 8, et per 

               annum unum, et menses nouem feliciter tenuit 9. Hic statim Gothos jam per annos quindecim 

               Illyricum, Macedoniamque uastantes, bello adhortus, incredibili eos strage deleuit "). Cum 

               Alamannis haud procul a lacu Veiiaco in sylua, que Linguona dicitur, dimicans, tantam mul- 

               titudinem fudit, ut egre pars dimidia superfuerit 11; ob que clypeus ei aureus, et in Capitolio 25 

               statua ei aurea collocata est. Sed priusquam biennium imperii expleret, apud Syrmium morbo 

               correptus interiit 12. Tunc "Marcion disertissimus Antiochene ecclesie presbyter, qui in eadem

                 urbe rhetoricam docuerat, aduersus Paulum de Samusathe qui Antiochie episcopus dogma- 

               " tizabat, Christum communis nature hominem tantum fuisse, accipientibus notariis disputauit,

               " qui dialogus usque hodie extat „13. Claudio mortuo, Quintillus frater ejus ab exercitu cum 30 

               consensu senatus 14 imperator electus est, uir quidem unice moderationis, et ciuilitatis, et solus 

               fratri preferendus, septimo imperii die interfectus est.



                     2. dopo filio C aggiunge: suo - 3. dopo orbatus C aggtunge: est - 5. set C - 6. Cyprianus B - 8. reliquid 
               C - Poncius C - to. Neocesaree B C 1. et] ac C 13. Costancio C - 16. sentencis C - 18. requiessit C 
               31. sumpSit imperium C - 23. Illiricum B C - adortus B - 24. aut C - Benaco B - 25. clippeos C - 26. Set 
               C - imperium C - Sinnium C - 27. dissertissimus Antiocene C - 28. urbes C - rethoricam C - Samosate C -
            5 29. hamine      -   3o. Quintillinus A ; Quintilinus B ; accetto la lezione di C, conforme ad Orosio - 32. fratris C


                       Oltre i fonti precedenti (cf. BEDA, op. cit., p. I I2)       6 OROSIUS, VII, 23,     (p. 263).                      20
               R ha attinto a HIER ONYMUS, op. cit., capp. LXVII, LXVIII            7 EUTROPIUS, IX, II.
               e L XV (pp. 4.4 e 45.                                                8 OROSIUS, loc. Cit.
                     2 Secondo il catalogo Liberiano e il martirologio              9 BEDA, op. cit. R in questo periodo trasse le va- 
           Io Gerolimiano Dionisio sarebbe morto nel 269 kal.                 rie proposizioni interpolate dai fonti citati.
               " ian. „ ; secondo la Depositio episcop. e i1 L. P. invece          10 OROSIUS, 10C. Cit.                                   25
               "vI kal. ian. „, loc. cit., I I3.                                      Interpolazione.
                     3 L. P., I, 27 (DucHEsNE, I, 158): Hic constituit             12 OROSIUS. 10C. cit. R muta perO qualclie parola.
               " supra memorias mart•rum missas celebrare ».                       13 BEDA, loc. cit. da IllEaoNvmus,         cap. LXVI, 
           15 4 L. P., loc. cit., dice: " Hic fecit basilicam in via          71 (p. 47). Secondo Girolamo perd il nome sarebbe :
               "Aurelia, ubi et sepultus est....,,. Cf. sulle due tradizioni: " Malchion ,,.                                               3u
               DUCHESNE, I, In tro d uzione, cxxv, r58 e nota 3.                   14 OROSIUS, VTT 23, 2 . Claudio mortuo Quintillzes 
                     5 Qui R evidentemente equivoca ; ignoro se l'errore      frater eius ab exercitu etc. ; EUTROPIUS, IX, 12 : con- 
               sia di R o s'egli attinga ad un fonte che m' ē sfuggito.       " sensu militum imperator electus est, etc. „.

