    [.A.A.-C. 173-278; u. c. 1028-1032]             CHRONICON                                                        7 1        cc. 72•73





                                                                                                                           a. C. 273
          Anno ab incarnatione Domini CCLXXIII et anno ab urbe condita MXXVIII Aure-                                       U. C. 1028 

    liani xxIx' ab Augusto imperium adeptus, quinque annis ac sex mensibus tenuit, uir indu-                               C. 96 a

    stria militari excellentissimus 2, in bello potens; animi tamen immodici, et ad crudelitatem 

    propensior(i)s 3, qui expeditione in Danubium suscepta, Gothos magnis preliis profligauit, di-

 5 cionemque Romanam antiquis terminis statuit. Inde in Orientem conuersus, Zenobiam, que 

    occiso Odenatho marito suo, Syriam receptam sibi uendicauit, magis prelii terrore, quam 

    prelio, in potestatem redegit. Tetricum in Gallia minime sufficientem sustinere seditiones 

    militum suorum, scribentemque etiam eidem Aureliano: Erite me his, invicte, malis ac per 

    hoc proditorem exercitus sui sine labore superauit. Sic orientis et aquilonis receptor, magna

10 gloria triumphauit 4, precedentibusque currum Tetrico et Zenobia 5. Hic urbem Romam muris 

    firmioribus cinxit, honoribus ualidioribus sepsit G, templum Soli hedificauit, in quo infinitum 

    auri, gemrnarunique constituit. Porcine carnis usum populo instituit. Iste primus apud Ro- 

    manos coronam capiti imposuit, et uestimenta habuit cum auro et gemmis, quod adhuc Ro- 

    mani in consuetudine non habuerant 7. Plurimos nobiles capite dampnauit, seuus, et sangui-

15 narius, ac necessarius magis in quibusdam, quam in 'nullo amabilis imperator; trux omni                                 C. 96 b

    tempore, etiam filii sororis interfector, discipline tamen militaris, et morum magna ex parte 

    correptor 8.




                                        " NONA PERSECUTIO IN ECCLESIA



          " Nouissime cum aduersus Christianos persecutionem nonus a Nerone monens decer-

20 " neret9, fulmen ante eum magno pauore circumstantium ruit, ac non multo post a militibus 

    " occisus est, itineris medio inter Constantinopolim, et Eracliam, strate ueteris loco, quod 

    " Cenoforum appellatur ,,. Sub hoc ajunt pollere Philostratum Atheniensem ystoriographum, 
                                                                                                                           Euticianus
    et Longinum '°. Eutichianus natione Tuscus ex patre Marino, post Marcus romanus dictus                                 a. C. 275.283

    est episcopus, seditque anno uno mense uno. Hic constituit fruges super altare tantum fabe

25 et uue benedici. Hic temporibus suis trecentum quadraginta duos martires manibus suis 

    sepeliuit ". Et hic martirio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis in cimiterio Calixti 12.
                                                                                                                           A. C. 278 
          Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIII, et anno ab urbe condita MXXXII Tacitus                                    U. C. 1032

    tricesimus ab Augusto imperium adeptus, uir egregie moderationis, et reipublice regende 

    idoneus; nichil tamen ostendere potuit, quia sexto mense regni sui occisus est in Ponto.

30 Post quem' Florianus parem regni sortem ferens, tertio demum mense apud Tharsum inter- c 97 a 

    fectus est, nec quicquam memorie dignum fecit ". " Anatolius natione Alexandrinus Laodicee

    " Syrie episcopus, philosophorum disciplinis eruditus, plurimo sermone celebratur; cujus ingenii





          I. Anni Domini C —          Aureliani A — 4. expedicione C — 4-5. ditionemque B — 5. Zeboniam C —

    7. sediciones B C — S. eciam C — 10. Tetria et Zebonia C — I I. edificauit B C            14. efj ac — 19. Nouissi-

    mei in C iniziale ornata - persecucionem B C — 21. Heracliam B — 22. Cenophorum B ; Cenofrurium Beda - 

    historlog-raphum B ; h•storiographum C — 24. archicpiscopus C — 27. Anno dominice incarnationis C — 29. nihil 

  5 B - quia] iam B ; nam il Sassi — 3o. tercio C - aput C - Tarsuin B — 31. neque C - Anatholius C - Laodicie C




          I OROSIUS, VII, 23, 3 "      MXXVII n.                periodo di OROSIUS, loc. cit.

          2 OROSIUS, 10C. Cit.                                       10 MiSCEL:a., X, 37, p• 233, da cui R riproduce COD 20 

          3 EUTROPIUS, IX, 13.                                  variazioni, questo periodo, non ha questi nomi.

          4 OROSIUS, lib. e cap. cit., §§ 4 e 4 (pp, 262 e 263).     11 Questa notizia   tal quale riprodotta. dal L. P., 

IO        5 EUTROPIUS, 10C. Cit.. p. 158.                       I, 28, salvo inciso « post Marcum ,,: « Ilic constituit 

            Honoribus valicliorzbus sepsit, intcrpolazione di R "ut fruges super altare tantum fabae et uvae benedici.

    nel passo di EUTROPIUS, IX, x5, copiato da R fino a         "Hic temporibus suis per diversa loca CCCXLI1 marty- 25 

      constituit „.                                             " res manus suas sepelivit „.

          7 Interpolazicne di R.                                     12 DE ROSSI, 0/). Cit., III, tav. III, p. 7o riporta 

 15       8 Da Plurimos fino a correptor ē copiato da EUTRO-    Pepitaffio ritrovato   Er ermAxoc EHIC.... „,

    PIUS, IX, 14 (pagina citata).                                    13 OROSIUS, VII, 24, x (p. 263) ed EUTROPIUS, IX, 

          9 BEDA, 10C. Clt.: u Hic cum adversum nos perse-      16 (pp. 158 c 16o).                                       3o

    " cutionem novisset „. Beda perO riproduce un intero











                 ►

MUR., Cc. 73•74 72                           ROMUALDI SALERNITANI [AA. C. 279-296; u. C. 1033-1039]





             "magnitudo de libro, quem supra pascha composuit, et decem 1ibris arithmetice institutionis, 

             " potest apertissime cognosci Insana Manicheorum heresis his temporibus oritur „ a quo- 

             dam Persigena, nomine Manes 2.
   a. C. 279 
   u. C. to33     Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIIII et anno ab urbe condita MXXXIII Probus 

             uir illustris gloria militari ad administrationem reipublice accessit, tenuitque imperium annis 5 

             sex et mensibus quattuor 3. Hic Gallias jam dudum a Barbaris occupatas, per multa et grauia 

             bella deletis tandem hostibus ad perfectum liberauit. Bella deinde ciuilia, equidem sanguine 

             plurimo duo gessit, unum in oriente, quo Saturninum tyrannide subnixum oppressit et cepit; 

             aliud, quo Proculum, et Bonosum apud •grippinam magnis preliis superatos interfecit Gallis,

             et Pannoniis apud Sirmium quoque et Mesiam uineas conseri jussit, et Prouincialibus co- 10 

             lendas dedit. Hic cum innumera bella gessisset, pace patrata, dixit: Breui milites necessa- 

             rios non futuros; ' uir acer, strenuus, justus, et qui Aurelianum equaret gloria militari; morum 

             autem ciuilitate superaret. Interfectus est apud Sirmium tumultu militari in turri ferrata5.




                                                             Beda:



                  " Secundo hujus anno, ut in Chronicis Eusebii legitur, juxta Antiochenos cccxxv anni 15

              juxta Tyrios cccur juxta Laodicenos cccxxIiii, juxta Edessenos DLXXXVIII, juxta Ascalonitas 

             " cccLxxx, secundum Hebreos initium Lxxxvt, Iobelei, quo significat annos quattuor milia ccL, 

             " Archelaus Mesopotamie episcopus librum disputationis sue, quam habuit aduersus Manicheum 

             " exeuntem de Perside Syro sermone composuit, qui translatus a Grecis habetur a multis ,,.
    a. C. 285 
   U. C. 1039     Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV et anno ab urbe condita MXXXVIII Carus 20 

             Narbonensis tricesimus secundus ab Augusto suscepit imperium, ac biennio tenuit, qui dum 

             filios suos Carinum, et Numerianum consortes regni effecisset 5, bellum aduersus Sarmatas 

             gessit, sed nunciato Persarum tumultu, ad orientem profectus est; res contra Parthos 7 no- 

             biles egit, ipsosque prelio fudit, urbes Coelenen 8 et (A)[c]tesifontem nobilissimas cepit, et cum 

             castra super Tigridem haberet, fulmine ictus interiit. Numerianus filius ejus, quem secum 25 

     C. 98a  Cesarem ad Persas duxerat, adolescens egregie indolis, cum oculorum 'dolore correptus in 

             lectulu ueheretur, fraude Apri soceri sui impulsus et interfectus est. Interea Carinus, quem 

             Cesarem ad Parthos proficiscens Carus in Illyrico, Gallia, et Italia reliquerat, omnibus se 

             sceleribus inquinauit, plurimos innoxios, fictis criminibus occidit, matrimonia nobilia corrupit, 

             condiscipulis quoque, qui eum in auditorio uerbi fatigatione taxauerant, perniciosus fuit, atque 30 

             omnibus hominibus inuisus, non post multum a Diocletiano difficili bello et maximo labore 
      Gaius
 a. C.283.296apud Margum superatus; ac propter flagitia sua penam dedit uite 9. Gajus, natione Dalmata,

             ex genere Diocletiani, ex patre Gajo, post Euthichianum urbis Rome episcopum suscepit 

             cathedram, seditque annis undecim mensibus quattuor. Hic constituit, ut ordines in ecclesia 

             sic ascenderent, ut esset hostiarius, lector, exorcista, accolytus, subdiaconus, diaconus, pre- 35 

             sbyter, et exinde episcopus ordinaretur. Hic fugiens persecutionem Diocletiani in cryptis




                  I. super C - dopo et C aggizenge : de - institucionis B C - 4. MXXXII C - $. amministracionem C - 6. qua- 

             tuor C - 7. bellal nelia C 7-8. plurimo sanguine C - 8. opresit C - io. censeri B e il Sassi - 12. Aureliano 

             C - 13. ciuitate C - 16. Laudicenos A - 17. Iubelei B - 20. Anno domini C - 21. Nabornensis C - secun- 

             dus] xxxii C - 22. esse fecisset C - 23. set C - ab oriente B - perfectus (sic) C - 24. Actesi C; Iesifontem B ;

          5 Atesifontem A ; accetto la lesione dz' EUTROSIUS, IX, 18 - 25. Numerarius C - 27. lectulo B - 28. Illirico C - Ytalia C 

             - 31. honorius C - Diocliciano C - 32. flagicia C - vite dedit C - 33. Diocliciani C - 34. menses C - 35. Ostra-

             ritts B ; esset hostiarius C - accolitus C - 36. persecucionem C - Diocliciani C



                   HIERONYMUS, op. Cit cap. LXXIII (pp. 47 e 48)•      7 EUTROPIUS, IX, 18, dice: Persas.            15

                  2 EUSRBIUS, p. ediz. cit., p• 393 D•                 8 EUTROPIUS, 10C. Cit.: Cochert ; OROSIUS, 10C. Cit.: 

          lo      3 OROSIUS, XII, 24, 2 (p. 263) ed EUTROPIUS, IX,Cochem.

             17 (p. 160).                                              9 EUTROPIUS, IX, 18 e 19 (pp. i6o e 162). " a Dio- 
                  4 OROSIUS, 10C. Cit.                             cletiano difficili bello et maximo labore Margum su-

                  5 EUTROPIUS, 10C. Cit.                          g peratus ac propter flagitia sua n ē interpolazione di R 20 

                  6 OROSIUS, lib. e cap. cit., § 4.               parafrasando lo stesso Eutropio, c. 20.

   jAA. C. 29 6-304 ; u. c. 1041]                CHRONICON •                                                 73 muR., c. 75




                                                                                                                   Marcellinus 
   habitando per annos nouem, ab eodem Dioclitiano martyrio coronatur                        Marcellinus, na-      a. C. 296-304

   tione Romanus, ex patre Projecto, post hunc in Romanum eligitur episcopum seditque annis 

   octo, mensibus quattuor 2. Pierius presbyter Alexandrie, sub Theodone episcopo tunc flo- 

   rentissime populos docuit et tantam sermonis diuersorumque 'tractatuum, qui usque hodie c. 98 b

 5 extant, inuenit elegantiam, ut Origenes junior uocaretur; uir mire parsimonie, paupertatis 

   appetitor, qui post persecutionem, omni tempore uite sue Rome uersatus est 3.
                                                                                                                   R. C. 287 
         Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV[II], et anno ab urbe condita MXLI Diocletianus                        U. C. 1041

   tricesimus tertius ab Augusto, ab exercitu imperator electus, xx annis in imperio fuit uir 

   Dalmatia oriundus, et obscurissime natus, adeo ut a nonnullis cujusdam senatoris libertinus

10 fuisse credatur. Is primum militibus in concione jurauit. Numerianum nullo suo dolo in- 

   terfectum 5; ut autem potestatis copiam habuit, Aprum interfectorem Numeriani manu sua 

   interfecit. Dehinc postquam Carinum superauit, cum in Gallia Amandus, et Elianus collecta 

   rusticanorutn manu, quos Vacandas uocabant, perniciosos tumultus excitauissent, Maximianum, 

   cognomento Herculium, Cesarem fecit, misitque in Gallias, qui facile agrestium hominum

15 imperitiam, et confusam manum militari uirtute compescuit. Deinde Carausius quidam genere 

   infimus, sed consilio, et manu promptus, qui seuere militie famam fuerat consecutus, cum

   ad obseruanda Oceani litora, que tunc Franci, et Saxo'nes infestabant plus in perniciem, quam c. 99a 

   in profectu reipublice ageret, ereptam predonibus predam nulla ex parte restituendo dominis,

   sed sibi soli uendicando, accendit suspicionem, quia ipsos quoque hostes ad incursandos fines

20 artifici negligentia permitteret: quamobrem a Maximiano jussus occidi, purpuram sumpsit, ac 

   Britannos occupauit. Igitur per omnes Romanorum fines subitarum turbationum strages con- 

   crepuerunt, Carausio in Britannia rebellante, Achilleo in Egypto, cum et Africam Quinque- 

   gentiani infestarent. Narseus autem rex Persarum orientem bello premeret. Hoc periculo 

   Diocletianus permotus, Maximianum Herculeum ex Cesare fecit Augustum, Constantium uero

25 et Maximianum Galerium Cesares legit; quorum quidem Constantius nepos Claudii per filias 

   esse traditur 6. Constantius Herculei Maximiani priuignam Theodoram nomine, accepit 

   uxorem, ex qua sex filios fratres Constantini habuit Galerius autem filiam Diocletiani, Vale- 

   riam s nomine, accepit uxorem. Carausius Brittannia sibi per septem annos fortissime uen- 

   dicata, tandem fraude Alecti socii sui interfectus est. Alectus postea ereptam Carausio in-

30 sulam per triennium tenuit; quem Asclepiodotus prefectus pretorii oppressit, Brittanniamque

   post ' decem annos recepit. Constantius uero Cesar in Gallia primo prelio ab Alamannis                            C.• 99 b 

   profligato exercitu suo, uix ipse subreptus est; secundo autem secuta est satis secunda ui-

   ctoria; nam paucis horis sexaginta millia Alamannorum cesa referuntur. At Maximianus 

   Augustus Quinquegentianos in Africa domuit. Diocletianus autem Achilleum obsessum per




         2. Piecto (sic) A 5. eleganciam C - 7. Anno Domini C l'anno 1285 ē evidentemente errato - Diocllnacius C

   -   9. Dalmacia C - ro. his C contentione   -  12. Helianus C - 13. Aacandas A - excitauiscent C - 14. Her-

   culeum B - 15. impericiam C - 16. set C - milicie C - 17. littora C - dopo infestabant C aggiung-e: positus

    -  18. perfectu C - 19. set C   20. neglicencia B C - 2/. Brittannias C - in C manca: per - 22. Brittannia C

 5 - 22-23. quinque Gentiani B ; Gienciani C - 24. Dioclicianus C - Herculium C - Constantinum C - 25. Con- 
    stancius C - 26. Constantius autern Herculeo B ; Constancius Herculii. C - 27. Galarius C - Diocliciani C - 

    2S. Britanniam B - 29. Allecti, Allectus - arreptam A 3o. Asceplodotus B - pretorio B - Britanniam B - 

    3t. Constancius C - 34. quinque Gentianos B Gencianos C - Dioclicianus C - Achilleo oppresso B



           Cf. L. P., I, 29, che riporto per chiarire il testo   3 HIERONYMUS, tip. cit., cap. LXXVI (p. 49).

 io bediano: " Hic constituit ut ordines omnes in ecclesia       4 OROSIUS, VII, 25,  (pp. 263 e 264).            20
     sic ascenderetur si quis episcopus mereretur, ut esset      5 EUTROPIUS, IX, 20 (p. 162).
     ostiarius, lector, exorcista, sequens, subdiaconus, dia-      " Quorunt quidem Constantius nepos Claudii per 
   " conus, presbiter, et exinde episcopus ordinaretur. Hic filias esse traditur „ e interpolato, nel testo Orosiano 
   " fugiens persecutionem Diocletiani in criptis habitando,(VII, 25 I sg.), copiandolo R dal testo simile di EUTRO- 
 15 " martyrio coronatus post annos       n. Cf. DUCHE-     PIUS, IX, 22 (p. 162), che anche Orosio tenne presente 2j 
   SNE, op. cit., Introduzion e, p. xcvni sg.               nella sua compilazione.
         2 L. P., I, 3o, dice che sedette an. VIIII, m.          7 OROSIUS, VII, 25, 5•
    " d, xv/ ,,.                                                 8 EUTROPIUS, 10C. Cit,

MUR., CC. 76-77 74                                  ROMUALDI SALERNITANI                                       [AA. C. 296-304]


                                                                                                                                          1

               octo menses, apud Alexandriam 1 direptioni dedit, Egyptum totam proscriptionibus, cedibusque 

               fedauit. Preterea Galerius Maximianus, cum duobus jam preliis aduersus Narseum conffixis- 

               set, tertia inter Gallinicum, et Carras congressus, et uictus, amissis copiis ad Diocletianum 

               refugit: a quo arrogantissime susceptus est 2, ita ut per v I11111a 3 passuum purpuratus ante 

               uehiculum ejus cucurrisse referatur. Verum hac contumelia, quasi cote ad uirtutem usus est -I, 5 

               mox per Illyricum, et Mesiam undique copias contraxit 5, Narseum magnis consiliis, uiribusque 

               superauit. Extinctis Persarum copiis, ipsoque Narseo in fugam coacto, castra ejus inuasit, 

               uxores, sorores, liberosque cepit, immensam uim gaze Persice diripuit, captiuos, quampluri- 

               mos Persarum nobilium abduxit; reuersus in Mesopotamiam ouans regressus 6 a Diocletiano

          .100a plurimo honore susceptus est; postea per eosdem duces strenue ' aduersus Carpos, Baster- 1 

               nasque pugnatum est. Sarmatas deinde uicerunt; quorum copiosissimam captivam multitu- 

               dinem per Romanorum finiu.m dispersere presidia 7. Diocletianus quippe moderatus callide 

               fuit, sagax, et admodum subtilis ingenii, et qui seueritate sua alienam inuidiam uellet explere; 

               diligentissimus tamen, et solertissimus princeps. In imperio Romano primus regie consue- 

               tudinis forma magis, quam Romane libertati,s inheserat, et adorari se jussit, cum antea cuncti 1 5 

               salutarentur. Ornamenta auri atque gemmarum uestibus, calceamentisque indidit, nam prius 

               imperii insigne in clamide purpurea tantum fuerat, reliqua communia 8. Ilerculius autem 

               propalam ferus, uir ad omnem asperitatem, seuitiamque procliuis, inuidus, incommodus, ciui- 

               litatis penitus expers, asperitatem suam uultus horrore significans 2 : hic nature sue indulgens, 

               Dioclitiano in omnibus seuioribus consiliis obsecutus.                                                               2 0




                                                  " DECINIA PERSECUTIO IN ECCLESIA .



                    Interea Diocletianus in oriente anno nonodecimo ejus imperii et Maximianus in occi- 

               dente uastari ecclesias, afffigi, interficique Christianos decimo post Neronem loco ceperunt, 

               que persecutiouibus fere omnibus anteactis diuturnior, atque immanior fuit; nam per decem 

      c. Ioo b annos incendiis ecclesia ", libris quoque exustis,' proscriptionibus innocentum, martyrum ce- 2                       5

               dibus, incessabiliter acta est ". " 1 Iec persecutio tam crudelis, et crebra fuit, ut intra unum 

               " rnensem decem et septem milia martyrum pro Christo passi inueniantur „ '2. Quo tempore 
   211-arcellinus
 a. C. 296-304 Marcellinus papa territus simul ex quorumdam suasu, et propter acceptam pecuniam a Dio- 

               clitiano deceptus turiticauit idolis; quamobrem conuenere episcopi Rome ex diuersis prouin- 

               ciis, non penis, non exiliis, non ipso mortis discrimine pauefacti, numero centum quindecim, 3                        0

               qui cum lacrymis et gemitu celebrantes Concilium, sciscitabant cum reuerentia episcopum, si




                   i. aput B ; manca in B - proscrlpcionibus B C - 2. aduersum C - 3. tercio inter Galianicum C - Charras C 
               - amisit C - Dioclicianum C - 4. arrogatissime (sic) C - passum C - 5. qua sicuti C - 6. Miesiam C -
               8. inmensam C - 9. Diocliciano C - to. aduersum C 12. Dioc]icianum C - 14. sollertissimus C - 15. for-
               mam C - inexerat C - 16. calciamentis B C          try. clamyde B - Herculcus B - 18. seruiciamque C        2o. D:o-

            5 clicianum C 21. Ecclesia] A lo porta come nota marginale di carattere del secolo XVI; B in questo luogo ; C nel 
               testo dopo in occidente vastari Ecclesias, aflligi, decima persecutio in ecclesia - 22. Dioclicianus C - 23. inter- 
               ficique] in C inisiale ornata - 24. persecucionibus C - 25. proscripcionibus B C - 25-26. cedibus martirum C 
               -  26. persecutio C - flagrabat C come in Beda - 28. et Marcellinus C - set propter C - 29. hydolis C - qua-
               mabrem A 31. siscitabant A ; scissitabant C


            o         R omette: cepit interfecit. Sed immoderata victoria       9 EUTROPIUS, lib. cit., cap. XXVII: " Herculius au- 2 
               usus.                                                       " tem propalam ferus et incivilis ingenii, asperitatem
                    2 OROSIUS. VII, 25, 9: exceptus.                       " suam etiam vultus horrore significans „.
                      OROSIUs, 10C. Cit. : aliquot milia etc.                  1° OROSIUS, lib. e zap. cit., § 13 (p. 265):     in-

                    1 R omette: per quam detrita regii fastus robigine      cendiis ecclesiarum, proscriptionibus innocentium....„.
           15 aciem mentis expedift. Itaquc etc.                                  OROSIUS, loc. cit. Questo periodo si trova anche 2 5

                    5 R omette: raptimque in hostem reversus.              in BEDA, Historz'a ecclesiastica gentis Ang-lorum, ediz, Al- 
                      R a.ggiunge: ovans regressus.                        fred Holder, Freiburg, I, B. und Tfibingen, 1882, I, ry 
                    7 OROSIUS, VII9 23, 1-12 (pp. 263-265).                (1). 13).
                    8 EUTROPIUS, IX, 26 (p. 166).                              12 BEDA, 10C. cit.

    [AA. C. 308-3091                               CHRONICON                                                        7 5 MuR., cc. 77•78



    ita res se haberet, ut fama retulerat. Marcellinus uero rem omnem feriatim, confessus est, 
    et se reum esse professus est, adiciens etiam se paratum obedire quicquid illi sibi uoluissent 
    imponere. Ad hec absit, zcf summus pontifex ab aliquo judicetur; negasti tu, negavit et 
    Petrus magister tutts. Et quis Apostolorunz auszts fuit eum exinde judicare? Sed egressus
 5 foras Jlevit anzare. T14 igitur in sinu ttto collige causam tuanz, tzto proprio ore te judica. 
    Audiens hec Marcellinus: ob scelus, inquit, et Iclolatrianz, quod infelix eommisi, judieo me depo-
    nendum, anathematizo eliam quicunzque corpus nzeum tradiderit sdpulture; et accepto puluere                             C. 101a 
    flens posuit super caput suum, et dixit: hett me avarum, me co•rupit aurum, et non possum in 
    sacerdotio manere. Sicque pergens ad Diocletianum, et grauissimis eum uerbis exasperans,
10 ultro se professus christianum, cum Claudio et Quirino et Antonino capitalem accepit senten- 
    tiam. Cujus corpus per trigintaquinque dies jacuit inhumatum; noctu uero apparuit aposto- 
    lorum princeps in uisione Marcello sacerdoti, qui post eum episcopus effectus est, dicens: 
    itarcelle dormis? at ille: quis es Domine? et ille: Ego S11111 princeps apostolorum lnag-ister tzeus, 
    et adiecit: Mareelle eorpus meum, quod inhunzatunz est quare no;2 sepelis? at ille: Domine eorpus
15 tuum dig-no eum honore sepultztnz est. Et ille: Corpus Marcellini fratris ;nei, qui pro Christo 
    sanguinem fudit quare non sepelis? Non legisti ist Eztangelio sententianz Domini dieentis: 
    omnis, qui se exaltabitur? 771141/11271 se hunziliazzit, qui indignum sepultura se judieattit. 
    Vade crgo, et sepeli ezt7n juxta 771C, rct quos non separaztit marlyrium, quosque justificauit Dei
20 g-ratia, non dittidat sepultura. Sicque factum est et sepultus est secus pedes beati Petri 1.
         Marcellus natione Romanus, ex patre Benedicto, post hunc leuatur episcopus. Hic fecit Alarcenus                  a. C. 308.309
    cimitera uia ' Salaria, et uiginti quinque titulos constituit in urbe Roma, et dioceses propter                         ior b
    baptismum, et penitentiam multorum, qui conuertebantur ex paganis, et propter sepulturas
    martyrum        Huius temporibus uenerabilis matrona Lucina ecclesiarn Christi rerum suarum
    fecit heredem. Quod audiens Diocletianus, dampnauit eam proscriptione, et jussit ut Mar- 
25 cellus episcopus dampnaretur in domo ejusdem matrone ad custodiendum animalia publica, 
    et per quinque annos compedibus ligatus in eodem martyrio perdurans, per episto1as paro- 
    chias diuidebat. Postea uero christiana religione crescente, domus catabuli in pulcherrimam 
    ecclesiam translata est, que usque hodie sancti Marcelli nomine titulatur3. Passus est ea tem- 
    pestate beatus Mauritius cum una Cristianorum legione apud Rodanum; " passus est Pam- 
130 " philius Eusebii Cesariensis episcopi necessarius, cuius uitam ipse tribus libris comprehen- 
    " dit ; passi sunt et duodecim fratres, ac beatus Marcus Ecane urbis episcopus, Sergius 
    quoque, et Bacchus, Cosmas, et Damianus, et alii quamplures, innumerabilesque per innu- 
    mera terrarum loca. Secundo persecutionis anno, Diocletianus ab inuito exegit Maximiano, 
    ut simul purpuram, imperiumque deponerent, ac junioribus in rempublicam substitutis, ipsi


         2. adiiciens B - eciam C      6. inquid C — 7. acepto C — 8. capud C - 9. sacerdocio B C - Diocl,cia-
    num C — ti. Ejus B - xxxvi C — 14. sepellis? C — t6. legistis C — i8. Trade B - A di prima mano : quos — 
    2/. cemeteria B - diocesis C — 22. penitenciam C — 24. Dioclicianus C — 26. ligatos C — 26-27. parrochia C
       28. in C manca: usque — 29. Mauricius C - Rhodanum B ; flumen Rhodanum C — 32. Bachus C — 33. per-
 5 secucionis B C - Dioclicianus C - Maximinianus C


           Su Marcellino cf. L. P.   3o (op. cit., I, p. 162) e" envoy6 au supplice en compagnie de trois autres per-
    piū specialmente Introduzione de] Duchesne, pp• 73,        " sonnes, Claudius, Quirinus et Antoninus; leurs corps 20 
    74 e 9S. Evidentemente R., come il L. P., dovette usare    " restent expcs6s pour exemple pendant vingt-cinq
    una Passio sancti Marcellini, ora perduta. Ē certo, come   " jours ; le pr6tre Marcel, le futur successeur de 141ar- 
 o nota Duchesne ( I n tr o d uz i o n e, p. Lxxiv) " qu' cir- " cellin, lui donne la sepulture dans un tombeau choisi 
     culait en Afriqiie, au IV siLcle, des histoires d6favora- hf u v asi,c par le martys ,,.
     bles a Marcellin etc. ,,. I1 Duchesne, dopo aver csa-          2 L. P., I, 3 t • " Hic fecit cymiterium Novellae, via 25 
    minato il valore della tradizione per cie) che riguarda    " Salaria, et xxv titulos in urbe Roma constituit, quasi
    l'apostasia, dice che per il resto la narrazione rientra   " diocesis, propter baptismum et paenitentiam multorum 
 5 nello stile ordinario delle passioni romane. " La per-      " quf convertebantur ex paganis et propter sepulturas 
    " 16cution, continua (p. xcix), de Diocl6tien est caracte- " martyrum ,,.
    " ris6e d'une fason un peau naIve, 17 000 chr6tiens 6gor-       3 Cf. L. P., loc. cit.; DUCHRSNR, op. Cit., I, 164 sg. 30 
    " g6s cn trente jours. Le pape, touch6 de repentir, est    e Introduzione, p. xcix.

Mux., cc. 77•78 76                                                 ROMUALDI SALERNITANI                                                           [AA. C. 309-314]








       c. ro2 a in privato otio ' consenescerent. Itaque sub uno die Diocletianus Nicomedie, Maximianus



                   Mediolani potestatem imperii simul, cultumque deposuerunt t.                                              Attamen cepta semel perse-


                   " cutio usque ad septimum Constantini annum per decem annos feruere non cessat                                                              Diocle-



                   tianus privatus in uilla, que haud procul a Salona est, preclaro otio senuit 2, qui dum ab


                   Herculeo, atque Galerio ad recipiendum imperium rogaretur, tanquam pestem aliquam dete- 5



                   stans, in hunc modum respondit: Utinam si Salone possetis uiuere, olera manibus uestris ma-


                   gis institui, quayn istud temtandunz judicaretis3. Galerius itaque Maximianus et Constantius



                   Augusti, primi Romanum imperium in duas partes determinauerunt; ita ut Galerius Illyricum,



                   Asiam, et orientem ; Constantius uero Italiam, Africam, Ispaniam, et Gallias optineret. Sed


                   Constantius uir tranquillissimus, Gallia tantum lspaniaque contentus, Galerio ceteras partes 10



                   concessit 4. Constantius quidem uir egregius, et summe mansuetudinis, ac prestantissime ci-


                   uilitatis, diuitiis prouincialium, ac privatorum studens, fisci commoda non admodum affectans,


                   dicensque melius esse publicas opes a privatis seruari, quam intra unum claustrum teneri 5.


       C. 102 b Qui adeo modici cultus sibi curam reseruabat, ut privaitorum aliquando indumentum gereret, 



                   atque in amicorum uehiculis sederet. Aliquando etiam dum feriatis diebus cum amicis epu- 15 


                   landum esset, privatorum ei argento petito triclinia decorarentur 6. Hic omnino amabilis, ac 


                   uenerabilis Gallis fuit, precipue quod Diocletiani suspectam prudentiam, et Maximiani san- 



                   guinariam potestatem, imperio, ejus euaserunt. Galerius autem uir prone moderationis, et 


                   egregius rei militaris, cum Italiam quoque, sinente Constantio, ad administrationem sibi ac- 



                   cessisse sentiret: Cesares duos creauit, Maximinum, quem orienti prefecit, et Seuerum cui 20 


                   Italiam dedit: ipse in Illyrico commoratus                                   Constantius uero sextodecimo imperii sui anno



                   in Britania, Eboraci diem obiit R. Qui Constantinum filium ex obscuriore Helene concubine 


                   matrimonio sibi natum, ex uite sue tempore ad imperium tulit 9. " Tertio itaque persecutio-


                      nis anno, quo et Constantius obiit, Maximinus magis quam Seuerus maleficia et stupra


                   " Christianorum persecutionibus accumulat                                    Quo tempore Eusebius natione Grecus ex me-                                  25 



                   dico, post Marcellum Romanam rexit ecclesiam annis duobus mense uno. Huius temporibus 


       C. roj a    inuenta est crux Domini nostri Jhesu Christi v nonas madii: et baptizatus est Judas, qui et 


      Emsebilis    Quiriacus uocatur. Qui etiam Eusebius martyrio coronatur, et sepultus est cum fratribus suis'°.
a. C. 3o9 o 3io 
      Miltiades 
  a. C. 311-314            Melciades " natione Afer huic successit in episcopatu,- seditque annis tribus mensibus 


                   septem 12. Hic constituit, ut nulla ratione die dominico, aut quinta feria jejunium quis de 30 


                   fidelibus ageret '3. Et hic martyrio coronatus est, et appositus ad fratres suos 14. " Passus est



                   " ea tempestate Petrus Alexandrinus episcopus, cum plurimis Egypti episcopis. Lucianus 


                   " quoque uir moribus, et continentia, et eruditione precipuus, Antiochenus presbiter passus 



                   est et Thimotheus Rome ,,, et quamplures alii per diuersa loca.








                           I. imprivato ocio C - 2-3. persecucio B C - 3, Constantii annuin A - 3-4. Dioclicianus C - 4. ocio B C 


                   -    5. Herculio C - dopo atque C aggiunge : a - 6. Salonem C - 7. Constancius C - 9. Constancius C -


                   nianl B - obtineret B; obtineret si trova in Hist.                             lib. XI, 45, mentre Orosius ha: obtinuit - I1-12. pran-


                   tissime C; ciuilitabis (sic)            -   12. diuiciis C         14. seruabat C - T7. Diocliciani C - prudenciam C - 19. Con-


                5 stancio C - amministrationem B C - 20. Maximianum C - Brittannia C - concubine] in C aggiunto poste- 


                   riormente - 23. tercio B C - 23-24. persecucionis C - 24. Constancius C - 25. persecucionibus B - 26. iI 


                   mense i B C - 27. Iesu B - 28. in C manca : Eusebius - coronatus C - 33. erudicione B C





                           1 OROSIUS, VII, 25, 14 (pp. 265 C 266).                                         OROSIUS, loc. cit. ed EUTROPIUS, 10C. Cit.


                           2 EUTROPIUS, IX, 28 (p. 168).                                                1° L. P., I, 32; Rossi, Roma sotterranea, II, tav. . IV, 20 

               Io          3 Historia Miscella, ediz. cit., lib. X, 45) PP• 239 e                p. 195 ; Ioem, Inscr. chr., II, pp. 66, 102.

                   24o. Nelle parole riferite vi sono le seguenti varianti:                             11 I codici A6, B34, C4 del L. P. hanno la lezione 


                    ".... holera nostris manibus instituta, profecto num-                        Afelciades.


                   " quam istud temptandum iudicaretis „.                                               12 I codici piū accreditati del L. P. portano:

                           4 OROSIUS, VII, 25, 15 (p. 266).                                      vifi ; alcuni tuttavia hanno • vii.                                        25


               15          5 EUTROPIUS, X, I (pag. cit.).                                               13 Copiato dal L. P., I, 33: Hic constituit .... etc.


                             EUTROPIUS,10C. cit. R interpola qualche frase sua.                         14 Secondo Ie varie lezioni del L. P. Milziade non 

                           7 EUTROPIUS, 10C. cit. e cap. II (p. I70).                            fu martire.


                           8 EUTROPIUS, X, I.






























                                                                                                                                                                                1

     [AA. C. 308-335]                               CHRONICON                                                     7 7 •uR., cc. 78-79
                                                                                                     ......... -•

          Anni Domini CCCVIII Constantinus Constantii ex obscuriore matrimonio Helene filius, a. C, 3ob 
     et in loco patris exoptatissimus ac moderator, in Britannia effectus imperator est, regnauitque
     annis xxx mensibus x I. " Ab anno autem persecutionis quarto, Maxentius Herculii Maxi- 
     " miani filius Rome Augustus appellatur. Licinius Dacia oriundus, Constantie sororis Con-
   5 " stantini uir, Carmunti imperator creatus „. Ita respublica tunc sub nouis quattuor princi- 
     pibus fuit: Constantino, et Masentio filiis Augustorum Licinio autem, et Maximino hominibus
     nouis 2. Deinde quinto persecutionis 3 anno, inter Constantinum, et Maxentium bellum ci- c. .10.1 b 
     uile exortum est. Maxentius sepe multis preliis fastigatus, ultime ad pontem Moluium uictus,
     et interfectus est. Maximinus persecutionis incentor, executorque infestissimus, apud Thar-
 10 sum, dum ciuile bellum contra Licinium disponit, interit 4.

                                                      feronimus 5:

          Siluester natione Romanus ex patre Rufino, post Melciadem romanam gubernauit eccle- Silvester                  a• C• 314-335
     siam, seditque annis xlzzi mensibus ix 6. Hic persecutionem Constantini primo fugiens, exilio 
     fuit in monte Sirapti 7: et postmodum rediens cum gloria, baptizauit eundem Constantinum 
 15  Augustum s. Sed quia de ejus baptismo uaria scripture pronunciant, dicendum mihi uidetur,
     quid diuerse scripture sentiant, et cui magis fides sit adhibenda. In decretali epistola Eu- 
     sebii, sicut ipso narraiite cognouimus, legimus, eundem principem post uictoriam Scitharum, 
     qui transmeato Danubio Tracias uastauerant, uenisse Romam, et ab Eusebio episcopo romano 
     cathecizatum, quamuis in multis codicibus, uitio scriptorum reperiatur, eundem a prefato pon- 
 20  tifice baptizatum: quod falsum satis euidenter apparet. Quis enim, tanto principe baptizato,
     auderet christianis necem inferre? Et ipsurn romanum pontificem Melciadem nomine jugu- C. f0•1 a 
     lare? et cujus erat Tarquinius, nisi romani itnperatoris prefectus, qui Timotheum christianis-
     simum uariis tormentis interemit, et Siluestrum eiusdem Timothei hospitem carcerali manci- 
     pauit custodia? et cuius persecutiones fugiens Siluester episcopum in montem Sirapti late-
• 25 bram fouebat? Quia uero regius aninius implicitus curis per multa distenditur, a beato Eu-
     sebio cathecizatus distulit baptismum, quod postea, fauente gratia, reuelatione apostolorum 
     commonitus, occasione recuperande salutis a beato susciperet Siluestro. Et ita hoc esse in- 
     dubitanter catholica credit ecclesia 9. Illud uero, quod in historia ecclesiastica tripartita le- 
     gitur; eumque usque ad mortem distu]isse baptisma, et in Nicea ciuitate in Arriana fide bapti-
 30 zatum, mirabiliter abhorret a uero. Quis enim nisi mente captus crediderit, tantum uirum, 
     sub quo Nicena Sinodus trecentorum decem et octo patrum sanctorum, in qua fides nostra 
     recitata est, et Arrius cum suis complicibus dampnatus, errori se uellet mancipari dampnato, 
     maxime cum et Arrium sciret sanctorum patrum, et sua auctoritate dampnatum, et Constan- 
     tinopoli, Dei judicio turpissima morte multatum ? Beatus autem Siluester ' priuilegium meruit c. zot b
 135 a Constantino Augusto, ut omnes episcopi sint subiecti romano pontifici, ut iudices impera-


          1. Constancii C — 2. Brittannia C - effctus] creatus C      3. menses C - persecucione C - Alaxencius C —
     4. apelatur B C - Constacie C — S. in tempore creatur C      6. Maxencio C — 7. Maxencium C — 8. Molluum --
      9. aput C — I I. Hieronymus C — 13. annos C — 15. Set C - varie scriptura pronuciat C - michi B C — 16. senciat
      C — 17. narante C - Sitharum A       18. Tracias B     19. catechizatum B - uicio C prephato C — 2 1. Milcia-
   5 dem B C      25. dopo animus C aggiunge : variis — 26. cathechizatus B      28. historia tripartita ecclesiastica C
         29. eum usque B — 3o. aborret C       31. Nicea A — 32. damnatus B damnato B — 33. dainnatum A B — 
      33-34• Constantinopolim C
          I OROSIIIS, VII, 26, I ; EUTROPIUS, X, 3 ; BEDA, De         L. P., loc. cit., in alcuni codici, come ad es. in 
     sex aet. etc. (p. 113). Gli anni del regno di Costantino  A2 e A1fi, ha: Syrapti e SyraPtin ; i codici piū autore- 
   o sono computati seconclo Beria: Orosio dā la cifra intera  voli leggono: Seracten e Soracte.
     ai trentun anm.                                                8 Da in monte.... n ac1 Augustum „ copiato da 20 
          2 EUTROP/US, X, 4 (p. 172)                           L. P., loc. cit.
          3 /mperii, dice EUTROPIUS.                                9 " Quanti faciendi sit haec propositio, et ea, quae 
            EUTROPILIS, 10C. CII.                              " sequuntur, eruditi norunt, vide Pagium ad an. 324 „, 
   5      5 L' indicazione di Hieronymus qui e sbagliata.      annota il Sassi.
          8 L. P., I, 34, ha: a. 23, m. zo.

NIuR., c c . 79-So 7 8                                ROMUALDI SALERNITANI                                           [AA. C. 314-335]




               tori. Huius temporibus factum est Concilium cum ejus precepto in Nicea Bythinie, et con- 

               gregati sunt trecentum decem et octo episcopi catholici, qui exposuerunt fidem integram 

               catholicam immaculatam, et damnauerunt Arrium, et Fotinum, et Sabellium hereticos, uel 

               eorum sequaces. In Urbe uero Roma congregauit ipse cum corsilio Augusti ducentos octo- 

               ginta episcopos, et dampnauit iterum Calixtum, Arrium et Fotinum, ac Sabellium hereticos 5 

               constituit chrisma ab episcopo confici, et ut baptizatum statim et a fonte leuatum liniat pre- 

               sbyter crismate in uertice, propter occasionem transitus mortis. Hic constituit, ut Romanus 

               presul a nullo judicetur, et ut presbyter non condemnaretur, nisi sub quadraginta testium 

               certa comprobatione. Et ut minoris ordinis aliquis majorem non posset accusare. Et ut 

               nullus laicus clerico crimen audeat inferre, et ut clericus ante laicos non judicetur; et ut l0 

               nullus clericus propter causam suam quamlibet in curiam introiret, nec contra iudicem du-

       ros a   ceretur, nisi in ecclesia tantum. Hic con'stituit ut diacones dalmaticis in ecclesia uterentur, 

               et ut sacriticium altaris non in serico, neque in panno tincto celebretur, nisi tantum in lineo 

               terreno procreato, sicut corpus domini nostri Jhesu Christi in syndone munda sepultum est.

               Constituit etiam, ut si quis desiderare in ecclesia militare, aut proficere, ut esset lector die 15 

               xxx, exorcista dies triginta, acolitus annos v, subdiaconus annos v, diaconus annos VII, pre- 

               sbyter annos rii, probatus ex omni parte, etiam et ab his, qui foris sunt, testimonium habere 

               bonum, unius uxoris uirum, uxorem a sacerdote benedictam, et sic ad ordineni episcopatus 

               accederet. Et ut nullus majoris, uel prioris ordinis locum inuaderet, sed ordinem temporum 

               cum religionis pudore cognosceret. Constituit etiam, ut si quis reus mortis ad ecclesiam 20 

               confugerit, judiciu mortis euadat

                     Beatus autem Siluester catholicus et confessor quieuit in pace, et sepultus est Rome 

               juxta palatium Octauiani, ad locum, qui dicitur Caput 2. Constantinus igitur post decem an- 

               nos,_,quam a persecutoribus ecclesia uexabatur, de persecutione christianus effectus pacem 

               ecclesie indulsit ". Iste uir ingens, et omnia perticere 4 nitens que in animo preparasset, simul 25

    c. 10 5 b  principatum totius orbis affectans Licinio bellum intulit 5; Licinius autem auaritie cupidine 

               omnium pessimus, neque alienus a luxurio uenerio, asper admodum, haud mediocriter impa- 

               tiens, infestus literis, quas, per inscieLtiam, uirus ac pestem publicam nominauit, precipue 

               forensem industriam diligebat, rusticanus, eo quod ab eodem genere ortus alitusque erat, 

               satis inutilis, ac malitie custos g. Hic itaque repentina rabie suscitatus, omnes christianos e 30 

               palatio suo iussit expelli. iNfox bellum inter Constantinum, et ipsum Licinium efferbuit: sed 

               Constantinus Licinium in Pannonia primum uicit, deinde apud Kiala oppressit, uniuersaque




                     I. Nicena Bitinia C — 2. in C aggiunto sotto il rigo: tidem — 3. danipnaverunt B - Photlnum B C — 5. Pho- 
               tinum B C — 6. dopo ut C aggiunge : episcopus batizatum consignet papam hereticam suasionem. Constituit etiam 

               ut.... — 7. chrismate B — 8. condempnetur C — 9. comprobacione C - maiorem se non poscet C — i 1. contral 
               ante B C II-12. dicerct C — 14. dopo syndone C aggiunge : linea — r 5. desiderasset C — 18. in B manca ad ordi-
             5 nem; ordinis C — 19. ordine C - set B C — 2o. eciam B C — 23. Capud C — 26. tocius C - auaricis C — 27. luxuria 

               uenerea B — 28. Iitteris C - inscienciam B C — 29. negligebat B - eo C - altusque C — 3o. utilis C - malicie B C 
               — 31. efferuult C; Orosius ha efferbuit - set B C — 32. Pannoniam uicit primum C; la lesione accolta ē conforme 
               alla Orosiana - aput C - Kiala B


                     1 Cf. MON1BRITIUS, Sanctuarium, sive Vitae sancto-             5 EUTROPIUS, 10C. cit., pag. Cit.
            lo rum collectae ex codicibus mss., Milano (senza data) forse           6 Interpolazione di R. I1 brano di OROSIUS, VII,
               1475, vol. II, foglio 279, cit. dal DUCIIESZTE, I n t r o d u- 33, 12 (p. 272), riprodotto in gran parte in Hist. Mi-
               zio n e, p. cx. Per il resto cf. lo studio accurato del        scella, lib. XI, 5 (p. 343), ē il seguente:      putrefacto
               medesimo Duchesne (pp. cix a cxx dell' In tr o duzi o n e)     " introrsum pectore et vitalibus dissolutis, cum ultra 25
               e L. P., I, p. 17o sg., dove sono discussi i vari testi della  "horrorem huinanae miseriae etiani vermes eructaret
            15 " Vita Silvestri„.                                               neque medici ultra iam foetorem ferentes crebro iussu
                     2 L. P., I, p. 187 dice che Silvestro fu sepolto in      " eius occideretur etc 
               " cymiterio Prescellae, via Salaria, ab urbe Roma milia-             7 OROSIUS, VII, 28, 19 (pag. cit.): apud Cibalas ;
                 rio      ,,. Cf. a p. 201 dello stesso volume la nota 123.   Hist. Miscella, XI, I I (p. 247) aggiunge:      iuxta palu- 30
                     3 OROSIUS, VII, 28, I5 (p. 27 :).                          dem Hiulcarn ,,; evidentemente Kiala ē falsa lettura di
            30       4 EUTROPIUS, X, 5 (pag. cit.): efficere.                 Hiulcam.


















                                                                                                                                              1

    [AA. C. .314-335]                              CHRONICON                                                      79         cc. 80•ex



    Grecia potitus Licinium crebris bellis terra marique assurgentem et repressum, tandem ad 
    deditionem coegit': privatum jussit occidi anno dominationis sue fere quintodecimo2. Quam- 
    uis omnibus jam ministris nefarie persecutionis extinctis 3, Alexandrine urbis presbyter a ne- 
    ritate fidei catholice deuians, exitiabile pluriniis dogma constituit. Qui simul ut primum Ale-
 5 xandrie uel notus, uel notatus inter confusos unlg-o sectatores, insectatoresque factits est ab 
    Alexandro ejusdem tunc urhis episcopo pulsus ecclesia est. Cumque homines, quos in erro-
    rem seduxerat etiam           seditio►ern excitaret, apud Niceam urbem BitIgnie conuentus trecen-                     c roba 
    torum decem et octo episcoporum factus est, per quos Arrianum dogma exitiabile, et mise-
    rum esse euidentissime deprehensum, palam prodituni ac reprobatum est. Sed inter hec
 10 latent cause, cur uindicem gladium et d,,,stinatam in impios punitionem Constantinus imperator 
    etiam in proprios egit effectus. Narn Crispum filium suum interfecit, et Licinium filium so- 
    roris, postquam Cesares sunt creati, occidi 4. Preterea multas gentes dinersis preliis 
    subegit 3, innumere in eo animi corporisque uirtutes claruerunt, militaris glorie appetentissi- 
    mus, fortuna sibi bellis prospera fuit, industria sagacissimus, ciuilibus artibus deditus, in-
 15 sectator justi amoris, quem sibi et liberalitate, et docibilitate quesiuit: sicut in nonnullis amicis 
    dubius, ita in reliquos egr egius, nullarn occasione pretermittens, quo opulentiores eos clario- 
    resque prestaret 6. Multas leges abroganit quasdam bonas et equas, plerasque superfluas, 
    nonnullas seueras. Urbem nominis sui, Romanorum regum uel primus, uel solus instituit, 
    que sola espers idolorum, ad hoc breuissimo tempore condita a Christiano imperatore prouecta
 20 est, ut sola Rome tot seculis miserlisque prouecte, forma et potentia merito possit equari 8.
    Tunc beatus Nicolaus Mirensis ' episcopus uirtutibus radiabat.                                                        c.   b
          Constantinus uero imperator primum juxto ordine et pia uice uertit edictum, siquidem 
    statuit, extra ullam hominum cedem templa claudi, et Christianorum ecclesias aperiri °. Mox 
    Gothorum fortissimas, et copiosissimas gentes in ipso barbarici soli sinu, hoc est in Sarma-
 25 tarum regione, deleuit. Quemdam Calocerum in Cypro aspirantem nouis rebus oppressit 
    (cum) Tricennalibus suis Dalmatium Cesarem legit. Ciimque bellum in Persas moliretur, in 
    uilla publica juxta Nicomediam, dispositam bene rempublicam filiis tradens, diem obiit anno 
    imperii sui xxxi etatis autem Lxvit ".
          " Constantinus autem fecit Rome, ubi baptizatus est „, basilicas istas, quas et ornauit. 
13° Basilicam Constantinianam, ubi posuit ista dona: fastigium " argenteum battutile, quod habet 
    in fronte Saluatorem sedentem in sella cum pedibus v ponderans 12 libras cxx, et duodecim 
    apostolos, qui pensant singuli in quinis pedibus libras xc cun-i coronis argenti purissimi. Item 
    a tergo respicientem in absida Saluatorem sedentem in throno in pedibus v ex argento pu-

          r. assurgenteml astrictum A B ; la lezione df C ē conforme a qztella d' Orosio — 2. dominacionis C — 3. in C ag- 
    giunto al di sopra del jam - nefariis C - Alexandrie A 4. fide catholica C - exiciabile C — 6. eps C — 
    6-7. errore C — 7. eciam in sedicionem B C — F. exiciable C — 9, in C manca: est Set BC — to. functionem 
    tnvece di punitionem C — it. eciarn in priores C - et fetus B ; ORosius, VII, 28, 26 : affectus — i6. qua B - opu-
  5 lenclores C — 19-2-. tempore condita perfecta cst B C ; la lezione di C d conforme a quella d'ORosius, 1711, 28, 27 
    (p• 273) — 22. Constantinusi in C capolettera miniata - 25. Caloccrum qucdam C — 26. Dalmacium B C — 27. po- 
    sita dispositam B — 29. in A B nzanca: Rome, che si trova nel passo copiato di Beda — 33. trono C

          1 R omette: ased Herculii e Maximiniani soceri            8 OROSIUS, VII, 28, 27.
      sui motus exemplo, ne ite•um depositam purpuram in            9 OROSIUS, VII, 2.8, 2S (p. 273): " Tum deinde pri- 
 IO " perniciem reipublicae sumeret „.                         " inus Consta.ntinus iusto ordine et pio vicem vertit: 
          2 Anno dominat. etc. 6- aggiunto da R.               asiquidem statuit extra hominum Caedern paga-
          3 R omette meth del § 21 e tutto il 22, del capi-    " nornm templa cIaudi                                   25
    tolo di Orosio citato.                                          10 Fino ad obiit, copiato da OROSIUS, 10C. e cap. 
          4 R aggiunge aI tcsto Orosiano, VII, 28, 26 (p.273). cit., §§ 29-31 (p. 273 cit.). Beda dice (op. cit.) che Co- 
 15 postquanz etc., fino iussit.                               stantino regra) trent' anni e dieci mesi.
          5 OROSIUS, VII, 28 cit., §§ I8-26 (pp. 272-273) che       tr L. P., I, 34 (Duciruszirt, I, p. 172: fastidium) per6 
    parafrasa EUTROPIUS, loc. cit.                             fastigium si trova nei codici B6, E. Cf. nota 29, vol. 30 
            EUTROPIUS, X, 7 (I). 174)- R muta per6 alcunc      cit., p. 19t.
    parole.                                                         12 L. P. cit.: pens.
 l►O      7 EUTROPIUS, X, 8, legge: rogavit.





rii

Mure., Cc. SI-S2 80                           ROMUALDI SALERNITANI                                       [AA. C. 3361


             rissimo ponderans libras cxxxx, et angelos rirr ex argento in pedibus v ponderantes singuli
   C. 107 a libras cv cum gemmis a'labandenis in oculos tenentes hastas; fastigium ipsum, ponderantes 
             libras duo milia xxv 2. Fastigium ex auro purissimo cum delfinis L cum cathena, qui y on- 
             derant libras xxv. Coronam 3 ex auro purissimo cum delfinis xx pensantes libras singule xv. 
             Cameram basilice ex auro trimitam in ]ongum, et in altum libras quingentas 4: altaria vit ex 
             argento purissimo, ponderantia singula libras cc. Reliqua utensilia basilice, que constituit in 
             opus ministerii, siue ex auro, siue ex argento, qui uult pleniter scire, inueniet in gestis pon- 
             titicum Romanorum 5. Fontem sanctum, ubi baptizatus est Constantinus Augustus, ex lapide 
             porfiretico, et omni parte coopertum intrinsecus, et foris, et desuper, et quantum aqua con- 
             tinet, ex argento purissimo libras tria milia vm. In medio fontis columna porfiretica, que 10 
             portat fialam auream, ubi candela est, que pensat auri purissimi libras LIz, ubi ardet balsami 
             libras ducentas. Nixum ex tippa amianti in labro fontis agnum ex auro purissimo funden- 
             tem aquam, qui pensantes libras xxx; ad dexteram agni Saluatorem ex argento purissimo in 
             pedibus v qui pensantes libras DXX ' in leua agni beatum Johannem Baptismam ex argento
   c. 107 b  in pedibus v tenentem titulum scriptum: Ecce agnus Dei, Lcce qui tollit peccata »mucli, qui 15 
             pensant libras c8. Ceruos ex argento purissimo 9 fundentes aquam, qui pensant singuli li- 
             bras LXXX. Timiamatherium ex auro purissimo, quod pensat libras x cum gemmis pras inis
             et hiacyntinis ex undique numero XLII 10. Reliqua dona, que obtulit Constantinus Augustus 
             domui sancti Fontis, ac massas per singula loca, seu et alia plurima, inuenies in gestis Ro- 
             manorum Pontificum ".                                                                                      20
                  Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Petro apostolo in templo 
             Apollinis, cujus locum corpus sancti Petri ita recondidit. Ipsurn locum undique ex ere Cypro 
             conclusit, quod est immobile; ad caput pedes v; ad pedes pedes v, subter pedes v, supra 
             pedes v. Sic inclusit corpus beati Petri apostoli, et recondidit, et exornauit, supra columpnas 
             porfireticas, et aliquas columpnas uitineas, quas de Grecia perduxit. Fecit autem cameram 25 
             basilice ex auro fulgentem, et super corpus beati Petri, quod ere conclusit fecit crucem au- 
             ream purissimam, pensantem libras Lc in mensura loci pensantem, ubi scriptum hoc:

                  CONSTANTINUS AUGUSTUS ET I-IELENA AUGUSTA HOC DONUM REGA.LE SIMILI FULGORE C OR- 
             RUSCANS AULA CIRCUMDAT.


                  Scripturn ex litteris nigellis12.                                                                     30
   c. icot a Eodem tempore fecit basilicam beato Paulo apostolo ex' suggestione Siluestri episcopi, 
             cujus corpus sanctum ita recondidit in ere, et conclusit, sicut corpus beati Petri. Constanti- 
             nus Augustus donum obtulit sub Tharso 13 Cilicie insulam Cordianon, que prestat solidos DCCC.



                   i. ponderane C — 2. allabandenice B C - fastidium L. P. — 3. delphinis B - catena C — 5. trinitam B 
             — 7. ponderantias singulas C 7. gesta C — io. porphiretico E — I 1. fiolam A C — 12. extippa C; ex typpa 
             B. C. — 13. pensan. A B auro A E, mentre L. P. ha: argento — 16. pesat C: pensant C — 18. iacintinis C — 
             21. in C manca : Augustus — 23. A ripetuto aci pedes — 25. porphyretur B - uitineis C — 26. dopo feclt C aggiznge:
           5 et — 27. in A manca :     C ripete : libras Le etc. — 28. simile A B      coruscans B — 29. circundat C — 
             3o. lIteris A B — 3z. in C inanca : corpus, come in L. P. — 33. doPo Augustus C: aggiunge : et - optulit C - Tar: o C

                  1 L. P.:      angelo tin ex argento, qui pens.         7 R omette: baptisterii.
             u sing. in pedibus v, lib. CV ,,.                           8 L. P.: u libros CLXX n.
                  2 R omette: " ex argento dola ticio ,,.                9 L. P.: vii.
          IO      3 L. P.: " Camaram ex auro purissimo et tarum               lezione di R ē conforme alla classe B, C e D 20 
             u ex auro purissimo qui pendit sub fastidium cum del-  dei codici del L. P.; ci. varianti dei mss. a p. 174 del 
             " finos L ex auro purissimo, pens. lib. L, cum catenas Duchesne. t molto probabile che R abbia avuto fra 
               qui pens. lib. xxv ,,.                               mano il ms. Neapolitanus, IV , A, S del secolo VII
                  4 L. P.: u Coronas tin etc. ,,.                       11 L. P., vol. cit., p. 174 sg.
          15      5 L. P.:  ....et in latum, lib. „.                    12 L. P., vol. cit., p. 176.
                  6 L. P., loc. cit., pp• 172, 173, 174•                13 Da Constantinus ad obtulit, manca in L. P.

