      [A. C. 336]                                    CHRONICON                                                     81 muie., cc. 8i•82





      Nam omnia uasa sacrata aurea, uel argentea, aut erea composuit I, sicut in basilica beati 

      Petri apostoli, ita et beati Pauli apostoli ordinauit. Sed et crucem auream super locum 

      beati Pauli apostoli posuit, pensantem libras cL. Donauitque eodem loco 2 sub ciuitate Tyria 

      possessionem 3 Comitum prestantem solidos DL. Eodem tempore fecit Constantinus Augustus

    5 basilicam in palatio Sessoriano ubi de ligno sancte crucis domini nostri Jesu Christi posuit, 

      et in auro et gemmis conclusit, ubi et nomen ecclesie dedicanit, que cognominatur usque 

      hodie Ierhusalem; in quo loco constituit pretiosa dona ista 4: candelabra ante lignum sanctum 

      lucentia argentea' quatuor, secundurn numerum quatuor euangeliorurn ponderantia singula 

      libras Lxxx 6.

  10       Eodem tempore fecit basilicam sancte Agnetis martyris, ex rogatu filie sue: et baptiste-

      rium in eodem loco, ubi et baptizata est soror ejus Constantia, cum filia Augusti 7.

           Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Laurentio martiri uia Ti'bur-                         c. zogb

      tina. in agro Verano, supra arenario cripte: et usque ad corpus sancti Laurentii martyris fecit 

      gradus ascensionis, et descensionis. In quo loco construxit absidam, et exornauit marmori- 

  15  bus porfireticis, et desuper loci inclusit de argento, et cancellis de argento purissimo ornauit, 

      qui ponderant libras mille, et cetera dona obtulit copiosa 8.

           Hisdem temporibus Constantinus Augustus fecit basilicam uia Lauicana inter duos lauros 

      beato Petro, et Marcellino martyri, et Mausoleum, ubi beatissimam Augustam matrem stiam 

      posuit in sarcophago porfiretico 9.

620        Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basilicam iri ciuitate Hostia, juxta portum 

      urbis Rome, beatorum apostolorum Petri, et Pauli, et Johannis Baptiste ".

           Hisdem temporibus fecit Constantinus Augustam basilicam in ciuitate Albanense sancti 

      Johannis Baptiste

           Fecit et Constantinus Augustus intra urbem Capuam basilicam apostolorum, que cogno- 

  25 minauit Constantinianam, in qua plurima posuit dona 12. Fecit quoque basilicam in urbe 

      Neapoli 13.
                                                                                                                           MaY cus 
           Marcus natione Romanus, ex patre Prisco, Siluestro successit in episcopatu, seditque                            a. C. 336

      annis ir, mensibus virr. Hic constituit, ut episcopus Hostie, cum ab eo episcopus urbis Ro- 

      mae consecratur, pallio uteretur ". ' Et constituit in ecclesia omnibus diebus dominicis, et in                      c. 109 a

  30 natalitiis apostolorum post euangelium, symbolum ab omni clero, et populo alta uoce cantari. 

      Et hic requieuit in pace, et sepultus est in ecclesia beati Petri apostoli, cujus fundamenta 

      Constantinus imperator octauo die post baptismum suum, terram ipsemet fodiens 15, primus im- 

      posuit, et ad finem, ut est cernere, usque perduxit 16.




           3. in A B manca : apostoli; accetto la lezione di C conforme ad L. P. — 4. Eodem] in C iniziale miniata — 

      $. Sorsoriano A C - Ihesu Christi C — 7. Hierusalem B     8. lucencia argentea quattuor C     10. sancte martiris

      Agnetis C       Constanca B C — 12. Laurencio martiri C; Laurent:o martyri B — 13. super arenaria cripta B -

      beati Laurcncii    15. porphireticis B - induit B ; conclusit L. P. - 18. Mausoleum] moesi leuitici C — 18-19. ma-

   s trem suam Augustam in sarcofago porfiretico C — 24-25. quam cognominavit B          28. annos II menses viii C —

      32. baptisma C



           I L. P. : posutt.                                    ipsum locum in crypta posuit etc.,, con Pelenco dei doni. 20

          2 R aggiunge: donavitque eodem loco.                      10 L. P., vol. cit., p. 182: " Eisdem temporibus fecit

          3 L. P. : possessio.                                 " Augustus Constantinus basilicam beatis martyribus

           4 R omette in seguito alcune altre donazioni. Cf.   " Marcellino presbytero et Petro exorcistae in territurio

     L. P., pp• 178, 179•                                      " inter duos lauros et mysileum ubi mater ipsius sepulta

           5 L. P., v ol. cit., p. 179: " in quo loco hoc con- " est Helena Augusta, via Lavicana, miliario xix „.     25
      stituit donum „.                                              11 L. P., v ol. cit., p. 183.

          6 L. P.: quae lucent ex argento       „.                  12 L. P., p. 184.
          7 L. P., loc, cit. a omette il resto.                     13 L. P., p. 185.

          8 L. P., vol. cit., p. i80. R omette " a Silvestro        14 L. p., p. t86. a omette poi tutto il resto della

     " episcopo, ubi et constituit donum hoc „ con l'elenco    p. i87.                                                 30
     dei doni.                                                      15 L. P., I, xxv (p. 202).

          9 L. P., vol. cit., p. i8i. Dopo M(L.P.) ha: " et ante    18 1. P., loc. cit. dice che Marco fu sepolto in




               T. VII, p. x — 6.

Mun., c. 83 8 2                                     ROMUALDI SALERNITANI                                         [AA. c. 336-356]





 Julzus papa        Julius natione Romanus ex patre Rustico, post hunc papalem suscepit apicem, seditque 

              annis xv mensibus ir. Huius precepto orientales episcopi thronos suscepere. Et constituit, 

              ut omnia monumenta cartarum ecclesiasticarum rerum, per romane ecclesie fierent Primi-Scri- 

              nium, et hic sepultus est in basilica beati Petri Apostoli.
   R.    339
   u. c. 1092       Anno Domini CCCXXXIX et " anno ab urbe condita MXCII, Constantius tricesimus quintus 

               " ab Augusto, cum Constantino 1 et Constante fratribus suis imperium adeptus xxtv annis te- 

               " nuit. Fuit inter successores Constantini et Dalmatius Cesar fratris filius: sed continuO

                litari factione fraude deceptus est. Interea maligna semper aduersus Deum uerum diaboli 

               " infectacio, que ab inicio mundi usque nunc a sincera fide 2, religionisque tramite, obfusis ne-

               " bulis 3, lubrica hominum corda perturbat, postquam Christianis imperatoribus summam regie 10 

     c. .tos, b" potestatis in meliora uertentibus, ecclesiam Christi zelo Idelatrie persequi destitit, aliud

               " machinamentum, quo per eosdem christianos imperatores Christi ecclesiam uexaret, inuenit. 

               " Fit igitur Arrio noui erroris auctori, ceterisque discipulis ipsius ad familiaritatem Constancii 

               " imperatoris promptus aditus, et facilis uia. Suasere quippe Constantio iit quosdam in Deo

               " gradus credat „4.                                                                                                      15

                    Anno itaque secundo Constantii imperii, ipso quidem precipiente, apud Laodiciam Syrie 

               urbem coram Judice, nomine, et opere Probo, turbis hinc inde circumstantibus, maxima di- 

               sputatio, omnium quidem catholicorum utillima, ac inter Athanasium, atque Arrium hereti- 

               cum, ceterosque hereticos uentilata est. `‘ Peruerso igitur zelo potestas armatur illusa, et sub 

               nomine potestatis jus persecucionis agitatur „ 5: dum impietas Arriana Constantii regis fulta 20 

               presidio exiliis carceribus et uariis aflictionum modis, primum Athanasium, deinde omnes non 

               inperatorie partis episcopos persecuta est. De noua quippe nominis electione, quod est

               " Homousio 6 contenditur, ut Arrianorum pocius ecclesie, quam catholicorum sint.

                     " Maximinus Treuerorum episcopus tunc clarus habetur, a quo Athanasius Alexandrie

               " episcopus cum a Constantio quereretur ad penam, honorifice susceptus est „ 7.                                          25
Liberius papa 
 a. C. 352-356       Interea Rome defuncto Julio papa, Liberius natione romanus, ex patre Augusto, post

        z.ro a hunc suscepit episcopatum, seditque annis vI mensibus irr 8. Hic in initio sui episcopatus,

               exilio reportatur a Constantio, eo quod noluisset heresi Arriane consentire, et fecit in exilio

               annos tres. Tunc congregati sacerdotes cum eiusdem Liberii consilio, et ordinauerunt [in

               loco ejus] Felicem presbyterum episcopum uenerabilem uirum. Et fecit Concilium Felix, et 30

               inuenit duos presbyteroS consentientes Constantio Augusto, nomine Ursacium, et Valentem,

               et ejectis cum Concilio quadraginta et octo episcoporum, post paucos (autem) dies, zelo ducti




                     2. annos C - susceperat C — 3. cartharum B — 3-4. primis crinium C — 5. Ann et C - Constancius C; 

               trigesimus B — 6. uiginti quattuor C — 7. Dalmacius C - set C — 9. infectacio que ab inicio C - corretto di 

               seconda niano que di religionisque C — iz. X A C — 13-14. Constancii C; prontus B — 14. Suaserunt C - Con- 

               stancio — z6. zz° Constancii C — 17. hic et inde.... C — 18. catholicum C — 19. Peruersa B — 20. persecu- 

            5 cionis C - Constancii C — 21. aflictionum C — 22. imperatorie C — 23. i/ primo membro di Homonsion in

               abbreviatura     24. Treuentorum C — zs. Constancio C — 27. A B C annis x correggo secondo L. P., ediz. Du-

               chesne ; Cf. nota 7 - A B C           Cf. nota 7 - inicio C — 28. Constancio C — 29. 111 C — 29-30. in loco ejus

               aggiunto da C — 31. consencientes C - Constancio C — 32. eiecit eos C - xLvin C - (autem) da C



               " cymiterio Balbinae, uia Ardiatina, quem ipse insistens           6 Opooihnog ov, homousius vale Epifania in Hippol. 

            zo fecit „. Cf. DUCHESNE, vol. Cit., p. 2o3 nota 4,              Haer. 292, 5 (54o-58). Cf. E. A. SOPHOCLES, Greek Le- 

               dove afferma che il cimitero e stato ritrovato nel 1867       xicon. La parola ricorre in Hist. Misc., lib. XII, § 4: 

               dal De Rossi, vicino la necropoli di Callisto (Bollet.        ediz. cit., p. 277•
               1867, p. I sg.).                                                   7 BEDA, De sex aetat. cit., p. 113, an. 4289.         25

                     1 OROSIUS, VII, 29, I, R copia alla lettera, mutando         8 L. P., p. 2o7 :       sedit an. vz m. izz d.

            15 qualche parola, o frase.                                        sedit an. x m. vzi „, c la lezione dei Cod. del L. P., 

                       OROSIUS : a sincero                                   classi C ed E. Esclusi i Cod.: Vossianus 6o, Guelfer- 

                     3 IDEM : offusis errorum nebulis,                       bytanus lo, ir, Bernensis 408 e il Parisinus 514o, pare 

                     4 IDEM, cosi continua : " et qui per ianuam ab er-      probabile che la lezione seguita da R derivi dalla classe 3° 

                 rore idolatriae fuerat egressus, etc.„.                     E e precisamente dal Vaticanus 3764, ms. dclla fine del 

                     5 IDEM, VII, 29-4.                                      secolo XI.

    [AA. C. 339-358]                              CHRONICON                                                     83 mu.., ce. 83-84



    Ursacius, et Valens rogauerunt Constantium Augustum, ut reuocaret Liberium de exilio, ut una 
    tantum comunione participaret, extra secundum baptismum Liberius autem, ut preceptis 
    Aug,usti assensum dedit, de exilio reuocatus est. Rediens autem Liberius de exilio, habitauit 
    in cimiterio sancte Agne apud germanam Constantii Augusti 2. Tunc Constantius Augustus
 5 fecit concilium cum Arrianis hereticis, simul etiam cum Ursacio, et Valente, et ejecit Feli- 
    cem de episcopatu, qui erat catholicus, et reuocauit Liberium. Qui consentiens Constantio 
    Augusto heretico, non tamen rebaptizatus est Liberius, sed consensum prebuit, et potencia- 
    liter tenuit basilicas Apostolorum Petri et Pauli, et basilicarn Constantinianam annis septem, 
    et fuit persecutio magna in urbe Roma, 'ita ut clerici, et sacerdotes, neque in ecclesia, ne-                      c.
10 que in balnea haberent introitrun sed gladio necarentur, et martyrio coronarentur.                                  Felix papa 
         Felix autem episcopus natione romanus ex patre Anastasio, sedit anno uno, mensibus sex.                       a. C. 355.358
    Hic declarauit Constantium filium Constantini hereticum, et secundo baptizatum ab Eusebio 
    Nicomediense, juxta Nicomediam, et per hoc declararum. Ab eodem Constantio depositus
    de episcopatu, martirio coronatur, et capite truncatur                kalendas augusti 4: dies itaque Fe-
15 licis omnes sub Liberii papatu dinumerantur.                 Sequitur terremotus orribilis per plurimas
    " orientis urbes solo sternens „5. Constanti[n]us predictus imperator s, dum Constantem fratrem 
    bello infectatur, incauta petulantia se offerens, a ducibus ejus occisus est. Constans aduersus 
    Persas, quid Mesopotamiam uastauerant, nouem preliis parum prospere decertauit. Nouissime 
    seditione, atque intemperantia militum, nocte adoriri pugnam coactus, patratam pene uictoriam 
20  insuper uictus amisit. Post, cum se intolerandis uitiis dedisset, ac penam prouincialium, 
    fauore militum compararet, Magnentii dolis in oppido, cui Helena nomen est, proximo Ispa- 
    nie, interfectus est, anno imperii sui xvri etatis xxx 8.
         " Magnentius enim apud Augustodunum arripuit imperium, quod continuo per Galliam, 
    " Africam, Italiamque porrexit.' In Illirico autem Uetranionem etate grandeuum, imperato-                          c. ilia

25 " rem sibi milites creauerunt, uirum natura simplicem, cunctisque jucundum, sed qui literas 
    " non didicisset. Itaque cum primas literarum syllaba imperator senex interdum inuitus me- 
    " ditaretur, a Constantio, qui tunc in Magnentium, ultione fratris accensus, bellum parabat, 
     deponere jussus imperium, abiciens cum literis purpuras contentusque privatis feriis,
     cium simul, scolamque dimisit. Nepotianus deinde Rome Constantii sororis filius, gladia- 
130 " torum manu fretus, inuasit imperium; qui 9 cum improbus, ac per hoc inuisus cunctis esset, 
     uicesimo (septimo) [octauo] die ejus imperii, a Magnentianis ducibus oppressus est „ : " cujus


         I. Ursacio C - Constancium C — 2. comunione C - preceptus C — 4. cemeterio B - Constantio C - Con- 
    stancii C — 6. consenciens C - Constancio C — 7. set C — 7-8. presenciallter C — 8. vIi C — ro. set C - mar- 
    tirio C — /I. annum I C - vx C — 12. secundo rebaptizatum C — 13. Nicomedense C - Constancio C — 14. mar- 
    tirio C — 15. dimunerantur B, cosi i1 Sassi 16. Constancius C — 17. penitencia C 19. sedicione intem-
 5 perancia C - pugna C — 2o. uiciis C; proulcibolium (sic) A — 21. Magnencii C - nomen manca in C - proxiximo 
    (sic) C — 23. Magnencius C; Augusti diuum A, Augusti dunum C. La lezione giusta Augustodunum di B d conforme 
    ad Orosio e agli " Addimenta ad Pauli hlstoriam Romanam Landolfi. Sagacis, lib. XI, ediz. DROYSEN, cz't. Berolini, 
    1879, p• 329 — 24. abbreviatura nel primo membro della parola, che 152eb leggersi uetramoneno (sic) C — 25. iocun- 
    dum C 26. manca non in C — 27. Magnencio, ulcione C — 28. litteris purpuram B — 29. scolam A - Nepo-
 .o clanus C - Constanclis C — 31. xxvu C; vicesimo septImo A B, aggiusto in octavo secondo EUTROPIUS, X, II, 
    donde fl brano d preso ; cosi scarto pure la lezione circum latum di A B e accetto circulatum C, conforme al brano Eu- 
    tropiano 31 - p. 84, 1. I. Magnenclanis capud C

           Fin qui riprodotto quasi letteralmente.           nographen von lahre 354 in Memorie della R. Accademia
         2 L. P.. lor_ rit.! "____RecliPne              tiP  di         _ TS2en ,n1_ T• rinrntin+fn in  nr. SAIR.DT.
 5 exilio habitavit in cymiterio Sanctae Agnae apud ger-     lntroductio ad historiam Ecclesiasticam, Gand, 1876.
     manam Constantil Augusti       „.                            5 OROSIUS, VII, 29, 5: " ....qul plurlmas orlentis 
         3 Fin qui quasi lettcralmente L. P., pp. 2o7 e 208. " urbes solo stravit.
    Cid che segue ē aggiunto da R.                                  IDEM:     Constantinus dum Constantem fra-
         4 L. P., p. 211, a   sedit an. x, rn. 1n d. xr ,,.  u trem etc. ,,.                                         30
 o Il glorno della morte sarebbe perd id. novemb. ,,.             7        " petulantia periculls scse  ,,.
    Altra fonte leggendaria porta il seppellimento di lui         8 IDEM, VII, 29, 6 c 7 "   anno Imperil xvii etc.,
    al 29 luglio. Cf. L. P., In tr oduzi on e, p. cxxxv sg.  c preso da EITTROPIUS, X, 9, (p. 170.
    Sul catalogo Liberiano cf. MOMMSEN, Ueber den Chro-           9 Imcm, VII, 29, 12 " qui deinde.... „,

        cc. 84•85 84                                                                                          ROMUALDI SALERNITANI                                                                                                                 [AA. C. 339-363]



                             " caput, sicut pila per urbem circulatum est „I. " Sequitur bellum illud orribile inter Constan- 
                             " tium, et Magnentium, apud Mursam urbem gestum, in quo multa Romanarum uirium pro- 
                             " fligatio etiam in posterum nocuit. Magnentius tamen uictus aufugit, ac non multo post apud 
                             " Lugdunum, propria se manu interfecit. Decentius quoque fratrer ejusdem quem Cesarem
                             " Gallis prefecerat, apud Senonam laqueo uitam finiuit 2. Anno imperii sui quarto 3, Con- 5 
                             " stantium Gallum patrui filium Cesarem legit; quem rursus crudeliter ac tirannice agentem,
    c. rrrb                  a paulo postquam creauerat occidit. Siluanum 'quoque per Gallias rebus nouis inhiantem 
                             " mature circumuentum, opprimendumque ante triginta dies curauit 4. Igitur Siluano interfecto 
                             " Julianum patruelem suum, Galli fratrem, Cesarem legit 5, et misit ad Gallias „ tradita ei
                             in matrimonium sorore 6. " Itaque Julianus, Cesar, euersas, oppressasque ab hostibus 7 Gal- 10 
                             " lias strenuissime in integrum restituit, paruis copiis Alamannorum multitudinem fudit, Rheno
                             " Germanos reuinxit. His elatus successibus, fastigium usurpauit Augusti, et mox Italiam, 
                             " Illiricumque peruadens, Constantium Parthicis preliis occupatum, regni parte privauit. 
                             " Constantius Juliani scelere comperto, dimissa expeditione Parthorum, dum ad ciuile bellum
                             " reuertitur, in itinere inter Ciliciam, Capadociamque defunctus est ,,. Anno imperii trice- 15 
                             simo octauo etatis quadragesimo quinto 9. " Ita ille, qui discissa pace, et unitate fidei catho-
                             " lice, christianos aduersus, christianos armans, ciuili, ut ita dicam, bello ecclesie membra 
                             " dilacerauerat, totum inquietum tempus imperii, molestissimumque spacium uite sue bellis
a. m. 4313                   " ciuilibus etiam per propinquos, et consanguineos, excitatis exercuit, exegit, expendit „1°.



                                                                                                                                                     Beda:                                                                                                                                         20

                                          " Constantius cum Constantino, et Constante fratribus, regnauit annis xxiv mensibus v 
    c. zzaa                  " Jacobus Nisibinus episcopus cognoscitur: ad cujus preces' sepe urbs discrimine liberata est „".
                                          " Antonius monachus centesimoquinto etatis sue anno in heremo moritur. Reliquie apo- 
                             " stoli Timothei Constantinopolim inuecte. Constantio Romam ingresso, ossa Andree apostoli,
                             " et Luce Euangeliste a Constantinopolitanis miro fauore suscepta 12. Hilarius Pictauiensis 25 
                             " episcopus, qui pulsus ab Arrianis in Phrigia exulauerat, cum apud Constantinopolim librum
                             " pro se Constantio porrexisset, ad Gallias redit „".
  a. C. 363                               Anni Domini CCCLXIII Julianus anno uno, et mensibus octo regnauit 14. Hic ad idolorum 
                             cultum cujusdam                                                    factione conuersus christianos persequitur: qui etiam, dum in odium 
                             Christi templum in Hierosolymis reparari permisisset, atque ex omnibus prouinciis Judei col- 30 
                             lecti noua templi fundamenta jacerent, subito nocte oborto terremotu, saxa ab imo funda- 
                             mentorum excussa, longe lateque dispersa sunt; igneus quoque globus ab interiori ede templi

                                          1-2. Costancium Magnenciumque C - 3. Magnencius C - 4. Decencius C - eius A B - 5. Senona C - 
                             5-6. anno imperio suo IIII, Costancium C - 7. creaverat B la lesione di C ē conforme a Beda - inlantem A
                             8. xxxi C - II. Reno A - 12. reuixit                                                               -      13. Constancium Parthicis C - 14. Constancius C - speditione A;
                             expedicione C - 15-16. xxxvm C                                                            16. xLv C - 17. armanans C - i8. Imperio C - 21. quinque •C - 22. NI-
                        s silanus C - 23. cv C - 25. Hylarius C - 26. Frigis C - 28. Ann d. A in capolettera C - anno primo et men- 
                             sibus vztz C - 29. Judey C - 3o. Hierosolimis C

                                          1 .., r•UTROPIUS, X, II (p. 178).                                                                                                   10 OROS1US, VII, 29, 17 e 18.
                                          2 n  vROS1US, VII, 29, 12 e 13.                                                                                                     11 BEDA, de sex aetat, loc. cit. A. M. 4313•                                                                         20
                                          3 BUTROPIUS, X, 12, dice veramente, 3 anni. e 7                                                                                     12 Misc., XVIII, cap. xxitt (p. 378): "Porro 
                      IO mesi.                                                                                                                                         iunio mense facta sunt encaemia sanctorum apostolo- 
                                          4 OROSIUS, VII, 29, 14: dopo " rebus novis inhian-                                                                           rum apud Constantinopolim et recondita sunt kthpava 
                               " tem „ aggiunge: " mature circumveniendum „.                                                                                       " Andreae Lucae ac Timothei apostolorum
                                          5 IDEM, VII, 29, 15 : creatum misit n.                                                                                              13II testo fra virgolette ē di Beda, loc. cit., R omet- 25 
                                               EUTROPIUS, X, 14 (p. 178).                                                                                          te vari periodi.
                      15                  7 OROSIUS, VII, 29, 15: " ab hoste „.                                                                                               14 OROS,US, VII, 30, : anno ab urbe condita 
                                          8 IDEM: " Alamannorum parvis copiis ,,.                                                                                  a MCXVI Iulianus dudum Caesar, post autem tricesi- 
                                          9 EUTROPIUS, X, 15 (pp. 178 e 180): " anno impe-                                                                             mus sextus ab Augusto rerum potitus anno uno et 
                               " rii              quadragesimo quinto ,,.                                                                                              mensibus octo imperii summam solus obtinuit 30

   [AA. C. 363-365]                               CHRONICON                                                      85 MUR., cc. 65-66


   egressus, plurimos eorum suo prostrauit incendio. Quo tempore reliqui pauefacti. Christum 
   confitebantur inuiti; et ne hoc casu crederent factum, in sequenti nocte in uestimentis cun- 
   ctorum signum apparuit Crucis. Pagani apud Sebasten Palestine urbem sepulchrum Johannis 
   Baptiste inuadunt, ossa dispergunt; eadem rursus collecta, et cremata,' latius dispergunt. Sed C. ris b
 5 Dei prouidentia, affuere quidam ex Jerosolimis monachi, qui mixtim colligentibus queque ipsi 
   poterant, ablata ad patrem suum Philppum pertulere. Ille uero confestim, ad Pontificem 
   maximum tunc Athanasium per Julianum diaconem [suum] mittit, que ille suscepta, paucis 
   arbitris, sub cauato sacrarii pariete inclusa prophetico spiritu profutura generationi postere 
   conseruauit. Cujus presagium sub Theodosio principe, per Theophilum ejusdem urbis epi-
10 scopum completur, qui destructo Serapis sepulchro, Sancti Joannis ibidem consecrauit ec- 
   clesiam. Hec itaque Beda


                                                         Orosius autem:

         " Anno ab urbe condita MCXVI Julianus dudum Cesar post [autem] xxxvr ab Augusto a. u. c. IIIb 
   "potitus est regno, anno uno et mensibus sex; imperii summam solum obtinuit christianam
1 " religionem arte potius, quam potestate infectatus: ut abnegaretur fides Christi, et idolorum 
     cultus susciperetur, honoribus magis prouocare, quam tormentis cogere studuit; aperto ta- 
   " men precepit edicto, ne quis christianus [docendorum] liberalium studiorum professor esset. 
   " Sed tamen, sicut a majoribus nostris compertum habemus, omnes ubique propemodum pre- 
   " cepti conditiones amplexati, officium magis, quam fidem deserere maluerunt. Julianus autem
20 " bellum aduersus Parthos parans, cum Romanas uires 2 contractas undique ad destinatam 
     secum traheret perditionem, christianorum sanguinem Diis suis nouit, palam persecuturus 
    " ecclesiam, si uictoriam potuisset adipisci; nam et amphiteatrum Jerosolymis extrui jussit, in 
    " quo, reuersus a Parthis, episcopos, monachos, omnesque ejus loci sanctos bestiis etiam arte 
    " seuioribus obiiceret, spectaretque laniandos. Itaque postquam a Ctesiphonte castra mouit,
25 " dolo. cujusdam transfuge in deserta perductus, cum ui sitis, et ardore solis, atque insuper 
    " labore arenarum confectus periret exercitus, imperator tanto periculo anxius, dum per uasta 
    " deserti incautus euagatur, ab uno quodam hostium equite incognito ictus interiit. Sic mi- 
    " sericors Deus impia consilia impii morte dissoluit „3. Quidam uero dicunt, quia cum per-
    cussus diuino judicio fuisset, manum de sanguine suo impleuit, sparsitoue in celum, et dixit:
130 vicisti, Galilce,
         Anno incarnationis dominice CCCLXV, et anno ab urbe condita MCXVII Jouianus a. C. 365                         U. C. 1117
   natus patre Varriano; a Pannonie prouincia, corpore insignis, letus ingenio, litterarum stu- 
    diosus 4, ad obtinendum imperium in summo rerum discrimine ab exercitu creatus est impe- 
    rator, commendatione patris militibus, quam sua notior. Qui jam turbatis rebus, exercituque


         3. apparuit signum C — 4. Set C       5. Jerosolymis C — 6. cofestim (sic) C     7. [suum] manca in AB --
    zo. Johannis C     13. [autem] rnanca in A B — 14. invece di sex-octo B - optinuit A C — 15. pocius 6' — 17. [do• 
    cendorum] manca in A B - liberalibus C — iS. Set C — 19. precepta condicione C — 2o. la parte che segue in 
    A d copia del secolo XVII' dal Cod. di San Pietro E, 22 ; tf. ¢1 A, CO/. la, /. 7-43 A. Per reesta parte rimangono soltanto
  5 le fonti B C — 21. perdicione C — 22. Jerosolimis B C — 24. loniandos B - ac thesifontem B ; Actesi fontem C. 
    — 27. incaucius C - conto C — 29. et dopo coelum aggiunto posteriormente C — 31. Anno ab incarnatione do- 
    minl C - Jobianus C — 32. literarum B — 33. optinendum C — 34. nocior C

         1 BEDA, 10C. Clt.                                    portato da Salerno a Roma, dove forse il Baronio fecc 
         2 Manca in A i1 resto della narrazione da contra-    copiare dal Codice dell'Archivio di San Pietro, c. 41 a 
 .o ctas undique a fuit autem Theodosius e precisamente a     rigo 7 a c. 43 a, le paglne mancanti e introdurle ln A, 
    clemens animo, misericors, communis omnibus ; ciob calco- senza alcuna numcrazione.
    lando in A lo spazio occupato da ciascuna carta, man-          3 OROS1US, VII, 30, tutto il capitolo.             20
    cano in A su per giū i6 carte e quindi un quaternione.         4 Hist. Misc., lib. XI, cap. xLvi (p. 274) " [Iovla 
    Questa mancanza non improbabilmente risale ad un          " nus] fuit enim insignis corpore, laetus ingcnio, littc- 
  5 tempo molto antico, prima ciob che il Codice fosse        " rarum studiosus n.

      ce. 86-87 86                                  ROMUALDI SALERNITANI                                        [AA. C. 365-375]






               inopia laborante, cum et locorum iniquitate circumseptus, nullam euadendi facultatem " nan- 

               " cisceretur, fedus cum [Sapore] Persarum Rege, etsi ignobile, non tamen necessarium satis 

               " pepigit; quippe ut tutum, et incolumem romanum exercitum non solum ab incursu ho- 

               " stium, uerum etiam a locorum periculo liberaret, Nisibin oppidum, et partem superioris

               " Mesopotamie Persis concessit, inde dum ad Illiricuzn rediens per Galatiam iter agit, cum 5 

               " in cubiculum quoddam nouum sese cubitum recepisset, calore prunarum, et nidore parietum

               " nuper calce illitorum aggrauatus, et suffocatus est: octauo demum inense, quam imperare 

               " ceperat, uitam finiuit „        " Sinodus Antiochie a Melito, et suis facta, in qua Homo[o]usyon 

               " rejecto, medi inter hec Homo[o]usyon, Macedonianum dogma uindicauerunt. Jouialus lapsu


               " Constantii predecessoris admonitus, honorificis, et officiosissimis literis Athanasium requirit, 10 

               " ab ipso formam fidei, et ecclesiarum disponendarum suscepit modum; sed ejus pia, letaque

               " principia mors immatura corrupit 2.
Damaszes papa 
  a. C. 366•384     Rome uero, mortuo Liberio Papa, Damasus natione Yspanus 3, ex patre Antonio, post 

               hunc suscepit episcopatum, seditque annis xvIII menses duos. Ordinatus est autem sub con- 

               tentione cum lirsinus, et facto concilio sacerdotum, constituerunt Damasum, quia major 

               populi pars ejus, et plurima multitudo erat. Ursinum uero ejectum ab urbe constituerunt 

               episcopum in Neapolim 4. Damasus itaque in Sinodali judicio, uoce publica dampnauit Li- 

               berium, et annullauit omne quod fecit. Hic constituit, ut Psalmi Dauid in ecclesiis cum gloria 

               distincte cantarentur per diei horas, et noctis uigilias. Hic precepit ut intra missarum sol- 

               lempnia presbyter suam confessionem faciat, antequam ad altare accedat. " Hic fecit basili- 20 

               cas duas, unam juxta theatrum beati Laurentii, alteram ad catacumbas, ubi jacuerunt corpora 

               [sanctorum] apostolorum Petri, et Pauli, in quo loco Platoniam ipsam uersibus adornauit 5. 

               Hic inuidiose accusatur de adulterio, et facta Synodo, coram xLim episcopis se expurgauit, 

               et dampnauerunt Concordium, et Calixtum diacones, ejus accusatores; qui etiam sepultus re- 

               quiescit apud sanctum Petrum apostolum 6. 25
    a. C. 375 
  a. U. C. 1118     Anni Domini CCCLXXV " et anno ab urbe condita MCXVIII Ualentinianus e Panno- 

               " nia mediocri stirpi ortus xxxvizi ab Augusto apud Niceam consensu militum imperator 

               " creatus est, mansitque in eo annis xI qui cum Christianus integra fide sacramentum militie 

               " gereret et sub Juliano Augusto tribunus scutariorum, jussus ab imperatore sacrilego aut im- 

               " molare ydolis aut militia excedere qui fideliter Deum metuens, sponte discessit 8. Ita parua 30




                    i. locorum iniquitate quoque circumseptus C —          namcisceretur C — 2. Sapore manca in B — 4. ni sibi,

               invece di Nisibin, C — 8. Homousyon B ; Homo uysionque C — 9. medio C - et homousyon B ; et homo eosyon C — 

               io. Constancil B - ammonitus C — iz. imatura C — i4. C — 14-15. intentione C — i6. ei C — 17. Sinodali C - 

               damnavit B — 18. adnullavit C — 19. ut manca in B — 20. presbiter solo in C— 2 2. vestibus B — 23. Sinodo C - xLiv 

            5 B purgavit B — 26. Anno Dominlce incarnatIonis CCCLXV C— 28. milicie C — 3o. milicia C -qui aggiunge C



                    1 OROSIUS, VII, 31, a cominciare da " circumse-         veneratione colitur, ut in annotationibus in princi- 

                 ptus                                                     " pio libri „. I1 L. P., p. 213, dice: u sepultus est via 25

                    2 BEDA, loc. cit., an. 4316.                            Ardeatina in basilica sua.... „. I1 DE ROSSI, Inscr. 

                    3 Damaso pare sia piuttosto romano di nascita,        Christ., vol. II, p. 252 ha pubblicato l'epitaffio che papa. 

           io avendo suo padre esercitato in Roma le funzioni di          Damaso compose per se :

               " exceptor „ e di lector ,,. C. DE Rossi, Bullet. 1883,
                                                                                Qui grandiens pelagi fizzctus compressit amaros, 
               p. 17 sg. Cf. pure pp. 60-65.
                    4 L. P., I, p. 21 2, suntato; il resto fino " ad altare   Vivere qui praestat morientia semina terrae,          3r 
                                                                              Solvere qui potuit letalia vincula mortis,
               " accedat „ non c del L. P.
                                                                              Post tenebras fratrem, post tertia lumina solis, 
           1 5      5 Nel cimitero di San Sebastiano (MARuccm, Le
                                                                              Ad superos, iterum Marthae donari sorori,
               catacombe ronzane, p. 2o2) oltre iscrizione posta nella 
                                                                              Post cineres Damasum faciet quia surgere credo
               Platonia per gli apostoli Pietro e Paolo, ve n'era un'al- 

               tra pure di papa Damaso dedicata al martire Eutichio.            7 Da PAULUS, Hist. Rom., Liber XI, in M. G. H.      35

                      Al margine delle pagine aggiunte nel sec.           cit., p. 185, R prende: " e Pannonie mediocri stirpe 

           20 dal ms. di San Pietro, sl legge: " ms. 3793, San Dama-      " ortus ,,.

               " sus obilt et sepultus fuit in basilica Sancti Petri cuius      8 OROSIUS, VII, 32, che R copia, dice invece: " ac 

               " caput Clemens VIII, pont. max. dlgno cum honore in       " fideliter sciens et graviora Dei esse iudicia et meliora 

               " thecam argenteam Inclusit et in eadem basilica summa     " promissa, sponte discessit ».

       [AA. C. 375-376]                                        CHRONICON                                                                   8 7 mo.., ec. 87•88






         interiecta mora Juliano interfecto, ac mox Joui(ni)ano mortuo, qui pro nomine Christi ami- 


       " serat Tribunatum, retribuente Christo, in locum persecutoris sui accepit imperium „                                             Fra-


       trem Valentem Constantinopolim in communionenz reg-2zi assumpsit 2, qui cum jam anno tertio 


       imperii sui cum Valente fratre ageret, Gratianum filium, necdum ben.e puberem, hortatu so-


ts crus, et uxoris creauit Augustum 3. " Procopium autem, qui tyrannidem inuaserat, postea,

       " pluresque satellites ejus occidit ,,. Tunc aput Constantinopolim grando 2nire mag2zitudinis 


       decidens, nonnullos hominum extinxit. " Terremotus per totum orbem factus, ita turbatum


       " quoque pelagus excussit, ut per uicinas terrarum campestriuin partes, refuso mari, plurime


       " insularum urbs aliene circa mare existentcs concusse et subrupte periisse referantur „. Eodem


  10 anno apud Atrebatus uera lana de nubibus pluuie mixta defluxit 4. " Valens autem ab Eudoxio 


       " episcopo Arriani dogmatis assertore et baptizatus, et persuasus, in seuissimam heresim decli- 


       " nauit; set malignam infectacionem diu texit, nec uoluntati potestatem ammiscuit quo(usque)ad 


       " uiuentis fratris auctoritate compressus est 5. Preterea Thanaricus rex Gothorum christianos 


       " in gente sua crudelissime persecutus, plurimos barbarorum ob fidem interfectos ad coro-


  15 " nam martirii sublimauit 6. Valentinianus Saxones, gentem in Oceani litoribus, et paludibus 

       " inuiis sitam, uirtute et agilitate terribilem oppressit: Burguncliones. Anno autem 


       " xr imperii sui, Ualentinianus, cum Sarmate sese per Pannonias diffundissent, easque uasta- 


       " rent, bellum in eos parans, aput Brigi[tioJnem oppidum, subita effusione sanguinis, quod 


       " Grece apoplexis uocatur, suffocatus, et mortuus est ,,. Fuit autem imperator egregius, solers


  20 ingenio, animo grauis, nobilis moribus, sennone luculentissimus, quamquam esset ad loquendum 

       parcus, seuerus, uehemens, infestus uitiis, maximeque auaritie; seueritatem tamen nimiam, 


       et parcitatem, quidam crudelitatem, et auaritiam interpretantur 7. " Post quem Gratianus


         filius occidentis imperium tenuit, Valente patruo in orientis imperio constituto. Valenti- 


       " nianum etiam fratrem suum, paruum admodum, socium creauit imperii „ 8. " Apollinaris


  25 " Laodicenus episcopus multimoda nostre religionis scripta composuit, qui postea a fide de- 


       " uians, heresim sui nominis instituit. Constantinopolim apostolorum martirum ecclesia dedi- 


       " catur. Post Auxentii seram mortem, Ambrosius ex Pagano judice, subito apud Mediolanum, 


       " diuino nutu, episcopus a cunctis electus, moxque catholico baptismate tinctus, presul est 


       " ordinatus: quo episcopo constituto omnis ad fidem rectam Italia conuertitur „9.




                                                                                                                                                  a. C. 376
  30         Anno dominice incarnationis CCCLXX,VI et anno ab urbe condita MCXXVIII. Valens                                                       a. u. c. sr28

       cum Gratiano, et Valentiniano, Valcntiniani fratris sui filius xxxix loco ab Augusto, impe- 

       rium quatuor tenuit annis 19. Valens igitur impietatem, quam dudum meditatus fuerat, ope- 


       ribus explens, lege data 11, " ut monachi, hoc est illi christiani, qui dimissa secularium rerum






             I. ui (sic) C - Jobiniano C - 1-2. Christi nomine B ; ammiserat B C ; cf. nota z 3. communicationem 

       B - tcrcio C - 4. Granum con abbreviatura di gratia registrata in Cappelli per il secolo XV - 5. Preconum B, 

       nza OROSIUS ha pure Procopium come in C - 7. extincxit B - 8. per manca in B - 9. subrupte B - perisse C - 

       1o. Rahatas B ; Atrahatas C, seguo la lezione di Paolo Diacono - defluit B cresim B - 12. infectacionem C

   5 - 15. martiri C - Valentini omnes B - 16. uirtute et, manca et in C - terribiliter C, ina Paulus, XI, 4 ha terribilem 

       - dopo similiter aggiunge et C - 17. Ualentinianus C - 18. Brigionem B C - 19. sollers C - 2o. cultissimus

       quaquam C - 21. UldiS C - avaricie C 22. auariciam C - Graiius e anche Grano, vedi variante l. 4 - 

       24. Appolinaris C - 26. apostolorum et B - ecclesia manca in C - 27. Auxencii C




               R omette : " qui postea                                             7 In tutto questo brano, a cominciare da " Fuit 

  10         2 OROS1US, 10C. cit. dice: " partecipem fecit im-              « autem imperator ,,, R segue PAULUS, lib. XI, vI, soppri- 

       " perii ,,.                                                          mendo qualche frase ed aggiustando qualchc parola. 20

             3 Da qui cum iam anno tertio a " creavit Augu-                        8 OROS1US, VII, 32, 15, alla lcttera.

       a stum      preso da PAULUS, op. cit., loc.                                 9 BEDA, op. czt., pagina cit. an. 4327 R toglie: 

             4 Da " Eodem anno „ a " defluxit „ c preso da PAU-             larius episcopus Pictavis nzoritur.

       LUS, Op. Cit., 10C. Cit.                                                   ►° OROS1US, VII, 33, I.

             ▪ OROS1US, 10C. Cit.                                                 11 PAuLus, XI, vux-; il resto, da " monachi ,,, OR0-. 25 

             • PAULUS, op. cit., p. 186.                                    SIUS, loc. cit.

MUR., cc. 88-89 88                                ROMUALDI SALERNITANI                                      [AA. C. 376-380]





              " multimoda actione, ad unum fidei opus se redigunt ad militiam cogerentur ,,, nolentes, per 

              tribunos, et milites fustibus jussit interfici. Quorum innumera multitudo per uastas tunc 

              Egypti solitudines effusa, martirii consecuti sunt palmam, ac per singulas ubique prouincias, 

              aduersus catholicas ecclesias, et recte fidei populos diuersa sunt illata incommoda 1. " In- 

              " terea in Africe partibus Firmius sese, excitatis Maurorum gentibus, regem constituens, 

              " Africam, Mauritaniamque uastauit. Contra quem Theodosius Theodosii, qui post in imperio 

              " fuit, pater, a Valentiniano missus, effusas Niaurorum gentes multis preliis fregit, ipsum Fir- 

              " mium afflictum et oppressum ad mortem coegit; qui postquarn experientissima prouidentia 

              " Africam composuisset, stimulante inuidia, jussus a Valente interfeci, aput Cartaginem bapti-

              " zari in remissionem peccatorum preoptauit: ac post quam sacramentum Christi consecutus 1 0 

              " est, percussori ultro jugulum prebens, gloriosa morte occubuit 2. Ea tempestate gens, Hun-

              " norum diu in excelsis 3 seclusa montibus, repentina rabie percita exarsit in Gothos, eosque 

              " sparsim conturbatos ab antiquis sedibus expulit. Gothi transito Danubio fugientes, a Va- 

              " lente sine armorum depositione, ac sine ulla federis pactione suscepti sunt. Deinde propter

              " intollerabilem auaritiam Maximi ducis, fame et ininrie 4 adacti in arma surgentes, uicto 1 5 

              " Ualentis exercitu, per Traciam sese miscentes, simul omnia cedibus, incendiis, rapinisque

              " fuderunt. Quibus cognitis Ualens Antiochia egressus, cum aduersus Gothos exercitum pa- 

              " raret, et ultima infelicis belli sorte traheretur, fera peccati penitencia ductus, episcopos, 

              " ceterosque sanctos reuocari de exilio imperauit $. Denique lacrimabili cum Gothis bello

              " commisso 6, primo statim impetu Gothorum perturbate romanorum equitum turme nuda pe- 20 

              " ditum deseruere presidia: mox legiones peditum undique equitatu hostium cincte ac primum

              " nubibus sagittarum obrute, deinde cum amentes metu sparsim per deuia cogerentur, funditus 

              " cese gladiis contisque insequentium periere. Ipse imperator cum sagitta saucius, uersus- 

              " que in fugam egre in cuiusdam uillule casa deportatus lateret, ab insequentibus hostibus

              " deprehensus subjecto igne consumptus est ns. Hic denique petentibus Cothis, ut eis epi- 25

              scopos mitteret, a quibus regulam Christiane fidei susciperent 9. Valens doctores ad eos Ar-

             riani dogmatis miserat: Gothi, siquidem prime fidei rudimenta, que accepere, tenuerunt i°.

             Justo itaque Dei judicio ab illis igne crematus est, quos ipse perfidie sue accederat igne.
    a. C. 38o 
 c. a.  1132       Anni Domini CCCLXXX et "ab urbe condita MCXXXII Gratianus cum fratrc Ualenti-

              " niano XL ab Augusto, post mortem Ualentis, sex annis imperium tenuit, quamuis jandudum 30 

              "antea cum patruo Ualente, et cum Ualentiniano fratre regnaret „". Gratianus itaque admodum 

             juuenis, cum inestimabilem multitudinem hostium romanis infusam finibus cerneret, fretus 

              Christi potentia, longe impari militum numero sese ostendit 12, et continuo apud Argentariam




                   x. acclone C - millciam C — 2. pervastano la o fu pot aggiunta in s — 5. in Affrica partibus manca in B — 

             7-8. Firmmum il Sassi — 8. expertissIma A B — 9. stimulate C - Cartagincm B — I I. percussore C, persecutori 

             il Sassi — 14. deposicione C— 15. intolerabilem B 16. di prima mano Valente B 18. penitencia C — 19. lacri- 

             mabilis C — 20. turmenuda C — 21. de servere B - equitatum C — 23. sequencium C — 24. laceret B — 29. Anno

           5 C - grafius C — 3o, vi C — 32. estimabilem B — 33. Xi C - potencia. C - inpari C



                   1 R interpola: " nolentes etc. ,,. Da PAULUS, 10C.        6 PAULUS, XI, xr: " Denique lacrimabili cum Go- 2 

             cit., omettendo perO, dopo : effusa, praecipueque apud     " this bello commissa p.

              "Nitriam ,,.                                                   7 OROSIUS, VII, 33, 4: " insequentum contisque pe- 

                   2 Tutto il brano e copiato da OROSIUS, VII, 33,       rierunt „.
          ro 5 a 7, lnterpolando parole e frasi da PAULUS, XI, VIII.         8 IDEM, loc. cit., R omette il resto: " et quo ma-
                   3 PAULUS, XI, x, da cui R copia dice: " lnacessis ,,." gis testimonlum etc. „.                               2 5

                   4 Aggiusto " esurie dei Codicl di R, con iniu-            9 PAULUS, XI, xr, dice : " quibus fidei rudimenta 
              " rie lezione di OROSIUS, VII, 33, r I che R copiO in     " susciperent „.

             questo punto fino a " fuderunt „ , pur seguendo nel re-        1° OROSIUS, VII, 33, 19: " Gothi primae fidei ru-
          r5 sto PAULUS, XI, x (p. 187).                                 dimenta quod accepere tenuerunt ,,. Ii resto : "Iusto

                   5 OROSIUS, VII, 33, iz dice: " Valens egressus de    " itaque „ c copiato da PAutus, loc. cit.               30 
              " Antiochla cum ultima infelicis belli sorte traheretur,      It IDEM, VII, 34, r.

               cum peccati maximi poenitentla stimulatus episcopos          12 PAULUS, XI, xrir, che R copia, dice: " numero 

              ceterosque sanctus revocari de exilio imperavit n.        " sese in hostem dedit ,,.

     [AA. C. 380-385]                                             CHRONICON                                                                           89 mu-R. cc. 89•9.




     oppic   lum Galliarum formidolosissimum bellum incredibili felicitate confecit, nam plusquam 

     xxx     millia Alamannorum, nimio 1 romanorum detrimento in eo prelio interfecta narrantur. 

     Hoc     itaque Deus sue recte fidei cultori contribuit, cum usque ad id tempus Italia Arriane 

     fidei   morbo langueret. Hoc itaque tempore post Auxentii seram mortem cum Ambrosius 

 5 Medi      olanensis episcopus pro fide catholica libros Gratiano imperatori porrexisset, ac uenera- 

     tione   , qua debuerat, susceptus esset, uniuersam statim ad rectam fidem Italiam reparauit 2. Eo

     tempi   ore in Gallia Turonis 3 multis beatissimus Martinus radiabat uirtutibus. Totoque orbi (a. C. 385] 

     doctr   inis et sciencia clarus apud Bethleem ciuitatem Palestine siius pollebat Hieronymus.

     Medi    olani uero beatus Arnbrosius episcopus. Pictauis quoque beatus Hilarius. Hyppone autem 

10 beatu     ,s Aug,ustinus episcopus. Constantinopoli uero beatus Johannes Chrysostomus: quorum 

     precl   aris opusculis hodie usque ecclesia floret. Rome etiam Paulus Orosius presbiter diser- 

     tissitr tus temporum scriptor. Porro Gratianus cum afflictum 4 ac pene collapsum, aduersanti- 

     bus C   ;othis, republice statum uideret, eadem prouisione, qua Nerua quondam legerat Trajanum 

     uirun   a Hispanum, per quem Respublica reparata est, legit et ipse Theodosium eque Hispanum

15 uirun         et restituende reipublice necessitate, fauentibus cunctis, apud Sirmium purpura induit,

     etatis   annum trigesimum agentem 5, Orientisque, et Tracie simul prefecit imperio 6. Itaque' cod. c, c. 413 b 

     Theo    dosius afflictam rempublicam ira Dei reparandam credidit misericordia ei, omnem fidu-

     ciam     sui ad opem Christi conferens, maximas illas Scithicas gentes formidatas cunctis majo- 

     ribus,  , Alexandro quoque, sicut Pompejus Corneliusque testati sunt, euitatas, nunc autem extincto 

20 Rom       ano exercitu, Romanis equis armisque instructissimis, hoc est Alanos, Unnos, et Gothos 

     incun   tctanter adgressus, magnis multisque preliis uicit, urbem Constantinopolim uictor intra- 

     uit;    2t ne paruam ipsam Romani exercitus manum assidue bellando deterreret, fedus cum 

     Athal   riarico rege Gothorum conjunxit 7. Athanaricus autem continuo ut Constantinopolim ad 

     The o   dosium mira affectione illum suscipientern uenit 8, nec mora, superueniente ualitudine 

25 diem       obiit: cujus exequias imperator ipse precedens digne eum tradidit sepulture. At uni- 

     uerse    gentes, rege defuncto, aspicientes uirtutem, benignitatemque Theodosii, Romano(rum) 

     sese    imperio dederunt. In hisdem etiam diebus Parthi, cetereque barbare nationes Romani 

     prius    nominis inimice, ultro Constantinopolim a Theodosium misere legatos, pacemque sup- 

     lices   poposcerunt, ictumque cum eis tunc fedus est 9. " Cujus concordiam non ferentes Ar-

30 " riar        post quadraginta annos ecclesias, quas intrauerant, reliquerunt. Eodem tempore sexta 

     " Syr   todus centum quinquaginta patrum congregatur in urbe Augusta, sub Damaso Rome epi- 

     " sco   po contra Macedonium Theodosium, quando Nestorius eidem urbi ordinaretur episco-
     pus to  .   Interea uero Theodosius in Orieiite subactis barbarorum gentibus Traciam tandem 

     necn    Dn et Daciam ab hostibus reddidisset, et secundo anno Arcadium " filium suum consortem



            2. millia C        4. Hoc itaque tempore manca in C, come manca in PAULUS, XI, XIII                         7. beatissimi B         8. scien.
     cia C   - Ieronimus B C — 9. Ylarius Yppone B C io. Aug C - Johannes C — 14. Yspanum B - Yspanum B —
     15. rei publice C - ap C 16. xxx C — 18. Scithicas C — 19. testimonio B ; seguo C conforme OROSIUS qui copiato — 
     20. ist ruttissimas C; OROSIUS : instructissimas - Unnos C; OROgIUS : Hunos — 21. aggressus B — 22. detereret C — 
 5 27. iis   dem B — 3o. xI, C - intraverant B ; vi tenuerunt C - secunda C — 31. cL C — 3a. Eudoxium C - Nectorius
     C -     ✓dinatur C — 33, cum C - Traciam tandem, manca in B — 34. hostes C - secum Arcadium B ; Archadium C


            1 PAULUS, XI, XIII (p. 188): " minimo ,,.                                    8 PAULUS, XI, xv, al brano Orosiano aggiunge :
            2 IDEM, XI, XIII : u repedavit „.                                     " quem ille mira omni iocunditate et affectione susce- 20 
            3 IDEM, loc. Cit. : apud Turonos „.                                   " pit ,,. R omette poi i1 resto di Paulus fino a u ipse sui
IO          4 R prende la frase, mutando " cum animadvertis-                      " sanguinis reus existit „. Riprende quindi con: " nec 
     a set da PAULUS, 10C. cit., XIII e XIIII ; per il resto                        mora „ fino a " valitudine ,,, e parafrasa il resto : " re- 
     copia : OROSIUS, VII, 34, 2.                                                 " bus excessit humanis ; cuius exequias imperator ipse
              " anno tertium tricesimus agentem „ aggiunge                          praecedens dignae cum tradidit sepulturae „ (loc. cit., 25 
     PAuLus, loc. cit. nel brano di OROSIUS.                                      p. 189).
            6 Ricomincia PAuuus, XI, xiIII e poi OROSIUS, VII,                           9 Cf. purc OROSIUS, VII, 34, 8.
     347 5•                                                                                BEDA, op. cit., an. 4337•
            7 OROSIUS, VII, 34, 6: cum Athanarico Gotho-                                   Da " Arcadium „ ricomincla OROSIUS, VII, 34, 9,
     " rum rege percussit „. 





























I ' • 

111)14. cc. 90-91 90                               ROMUAL DI SALERNITANI                                       [AA. C. 376-3861






              fecisset imperii; Maximus, uir quidem strenuus et probus, Augusto dignus, nisi contra sacra- 

              mentorum " fidem per tyrannidem emersisset, in Britannia inuitus propemodum ab exercitu 

              " imperator creatus in Galliam transiit: ubi Gratianum Augustum subita incursione perterri- 

              " tum, atque in Italiam transire meditantem, dolis circumuentum apud Lugdunum interfecit, 

              " anno etatis xxix 2 fratremque ejus Valentinianum Augustum Italia expulit „3. " Qui tamen 

              " justissime cum matre sua Justina penam luit exilii, que et ipsum Arriana polluit heresi, et 

              " eminentissimam fidei catholice arcem Ambrosium Archiepiscopum, perfida obsidione uexauit ; 

              " nec priusquam prolatis beatorum Geruasii et Protasii martyrum, Deo reuelante, reliquiis in- 

              " corruptis, nephanda coepta deseruit ,,4. Valentinianus in Orientem refugiens, a Theodosio 

              paterna pietate susceptus, mox etiam in imperio restitutus est 5. Fuit autem Gratianus litteris 1 0 

              haud mediocriter instructus 6, carmen facere, ornate loqui, explicare contwuersias Rhetorum 

              more, die noctuque diuinitati deditus parcus cibi somnique, ac libidinis uictor, cunctisque 

              esset plenus bonis, si ad utilitatem reipublice diligenti cura (prout quemque decet probum 

              Imperatorem) animum intulisset; a qua prope alienus non modo uoluntate, sed etiam exer-

              citio fuit 8..                                                                                                        1 5

Siricz pafia       At uero Rome Damaso papa defuncto, Siricius natione Romanus, ex patre Tiburtio, post

a. C. 384-399hunc cathedram in ejus loco suscepit episcopalem, seditque annis xv. Hic constituit ut mo-

             nachi fierent clerici utilitatis causa, uel necessitatis: et ut nullus presbyter missas celebraret,

             nisi in sacratis ab episcopo locis. Et hic dormiuit cum partibus fuis, et sepultus est ad san-

              ctum Petrum 9.                                                                                                       2 0
   a. C. 386 
a. u. C. 1138      Anno domini CCCLXXXVI et ab urbe condita MCXXXVIII Theodosius, patre Theo-

             dosio genitus, matre Thermantia xLI Imperator, interfecto per Maximum Gratiano, imperium

             Romani orbis solus obtinuit mansitque in eo annis                   cum jam in Orientis partibus sex annis,


             Gratiano uiuente, regnasset 1°. Itaque justis necessariisqte causis ad bellum ciuile permotus, 

             cum e duobus Augustis fratribus, unius interfecti ultionem, alterius restitutionem procuraret, 2 5 

             sese aduersus Maximum tyrannum, sola fide major, nam longe minor uniuersi apparatus bel- 

             lici comparatione, proripuit ". Aquileje tunc Maximus uictorie sue spectator insederat; An- 

             dragathius comes ejus summam belli administrabat, qui cum largissimis militum copiis, astuto 

             consilio, omnes alpium ac fluminum aditus communisset, dum nauali expeditione incautum 

             hostem preuenire et obruere parat, sponte eadem, que obstruxerat, claustra deseruit. Ita 3 0 

             Theodosius, nemine sentiente, uacuas alpes intrauit, atque Aquilejam improuisus adueniens, 

             hostem illum manum, ac maximum, trucem et ab immanissimis quoque Germanorum gentibus 

             tributa, ac stipendia solo terrore nominis exigentem, sine controuersia clausit, cepit, occidit.




                  I. quidam C — 3. transire miliciam meditantem C; ma in OROSIUS, che R copia manca miliciam — Io. literis B
             —      intendisset C, come in PAULUS, invece di intulisset     16. Oiricius invece di Siricius C — 17. accepit C — 

             2 I. Anno domini CCCLXXXVI manca in B ; in C questa data i in inchiostro nero - ex anno C — 23. opptinuit C

             —  25. ulcionem interfecti C      27. prorupit B — 27-28. Andagracius B — 28. amministrabat C — 29, comunis- 

          5 set C - expedicione C - in quantum poterat B C ; seguo la lezione di PAULUS — 31. seelente C - inprouisus C



                  1 OROSIUS, 10C. Cit. : " saera men ti fidem „.               9 L. P., I, p. 216: "    sepultus est in cymiterio 20

                  2 PAULUS, XI, XVI, al brano Orosiano aggiunge :          Priscillae via Salaria,     kal. mart.».

             " aetatis novem et viginti annos ,,.                              La data della morte di Siricius, secondo il mar- 

                  3 Fin qui OROSIUS, VII, 34, io.                        tirologio Geronimiano,       "    kal. decembris „. DE

         zo       4 BEDA, 10C. Cit.                                      R OSSI, Inscr. Christ., vol.  pp. 1 02, 138, ne    l'epi-
                  5 Da " Valentianus in Orientem „ fin qui OROSIUS,      taffio in io versi, di cui riporto gli ultimi due:        a5

             loc. cit.                                                       " Ter quinos populum qui rexit in annos amore 
                    PAULUS, XI, XVII : " medlocriter institutus „.           Nunc requiem sentit, coelestia regna potitus „.
                  7 IDEm: " nihil aliud die noctuque agere quam

         15 a spiculis meditari summaeque voluptatis divinaeque              10 Fino a " Termantia „ PAULUS. XII, (p. 189); il 

             " artis credere, destinata ferire, parcus etc. ,,.          resto ORosius, VII, 35,    e 2.

                  8 InEm, loc. cit. " si acl cognoscendam reipubli-          ti Fin qui OROSIITS, VII, 35, 2, poi PAULUS, Cf. nota 3o 

             " cae gerendae scientiam animum intendisset, a qua pro-     seguente.

              pe ete ,,. 

