    [A. C. 386]                                   CHRONICON                                                     91        cc. 9,-92


    Hanc Maximi perditionem beatus Martinus ante predixit quoniam ipse Maximus Britaniam 
    omni pene armata juuentute copiisque militaribus spoliauerat, qui tyrannidis ejus uestigia se- 
    cuti in Gallias, numquam ultra domum rediere. Videntes transmarine gentes seuissime Sco- 
    thorum a Circio, Pictorum ab Aquilone, destitutam milite, ac defensore insulam, ueniunt et
 5 uastatam direptamque eam multos per annos opprimunt. Valentinianus recepto Italie imperio 
    potitus est. Andragatius comes cognita Maximi morte, precipitem sese e naui in undas de- 
    dit, ac suffocatus est. Theodosius incruentam uictoriam Deo procurante suscepit 2. Igitur 
    Valentinianus junior restitutus in Galliam transiit3. Mox quoque Victorem Maximi filium, 
    quem imperatorem pater Gallis reliquerat, occidit 4. Ipse uero Valentinianus cum in Gallia
10 tranquillam rempublicam in pace ageret, apud Viennam dolo Arbogastis comitis sui strangu- 
    latus, atque, ut uoluntariam sibi consciuisse mortem putaretur, laqueo suspensus est. Mortuo 
    Valentiniano Augusto, Arbogastes Eugenium tyrannum mox creare ausus est; legitque homi- 
    nem, cui titulum imperatoris imponeret, ipse acturus imperium. Vir barbarus, animo, con- 
    silio, manu, audacia, potenciaque nimius, contraxit undique innumeras, inuitasque copias, uel
15 romanorum presidiis uel auxillis barbarorum, aliis potestate, aliis cognationibus 6 admixtus, 
    denique extabat genere Francus, sed excultor sordidimus ydolorum. Eugenius igitur atque 
    Arbogastes instructas acies campis expedierant: arta alpium latera, atque ineuitabiles transitus 
    munierant " At uero Theodosius, premissis suis ab Arbogaste, omnibus interfectis, ipse al- 
    " pibus constitutus a somno expergiscitur, sciens quod destitutus suis, nesciens quod clausus 
    " alienis, dominum Christum solus solum, qui posset omnia, corpore humi fusus, mente celo 
    " fixus orabat. Deinc postquam insomnem noctem precum continuatione exegie, et testes 
    " propemodum, quas in pretium presidii celestis adpenderat, lacrimarum lacunas reliquit, fidu- 
    " cialiter arma corripuit solus, sciens se non solum esse; signo(que) crucis signum prelio de- 
    " dit, ac se in bellum, etiam si nemo sequeretur, uictor futurus immisit. Prima salutis uia
25 " extitit Arbitio hostilium partium comes; qui cum ignarum imperatorem circumpositis exce- 
    " pisset insidiis, conuersus ad reuerentiam presentis Augusti, non solum periculo liberauit 
    " eum, uerum etiam instruxit auxilio. At ubi ad contingua miscende pugne spatia peruen- 
    " tum est, continuo magnus ille et ineffabilis turbo uentorum in hora hostium ruit; ferebantur 
    " per aera spicula missa nostrorum, atque ultra mensuram humani jactus, per magnum in
30 " aera deportata, nusquam propemodum cadere, prius quam hostes infigerent, sinebantur. 
    " Porro autem turbo continuus hora pectoraque hostium nunc inlisis grauiter secutis euerbe- 
    " rabat, nunc inpressis pertinaciter obstructa claudebat, nunc auulsis uiolenter destituta nuda- 
    " bas, nunc oppositis jugiter in terga trudebat. Tela etiam, que ipsi uehementer intorserant,
      excepta uenti impetu9, ac retrorsum coacta, ipsos, infeliciter configebant. Prospexit sibi
35 " humane conscientie pauor; nam continuo parua suorum manu fusa uictori Theodosio ho-


         I. Maximam perdicionem C - Brittaniam C — 3. redire C — 3-4. Scothorum C             6. Andragacius C—
        1. strangulatus est C — 13. aucturus C — 15. cognatione submixus C — 16. set C — 17. Arta C — 18. suis 
    et ab C - interfecit C — 19. sompno C — 21. Deinc C - insompnem C 22. precio C - appenderat B - lacri- 
    marum lacunas reliquid C — 23. esse signoque crucis signum manca in B — 24. inmisit C — 25. Arvitio C —
 5 27. Attubl C — 28. hora C       29. manum B C ; OROSIUS magnum        31. hora C - illis B - secutis C — 32. im- 
    pressis B — 33. terra C - tundebat C — 35. fusam C

           Fin qui PAULUS, XII, I e n.                            6 OROSIUS, VII, 35, ro-r2:    alibi potestate alibi
         2 A cominciare da " Valentinianus fino a que-         cognatione subnixus ,,. II brano seguente     ultimo
    sto punto : OROSIUS, VII, 35, 5 ; per riprendere PAULUS, periodo di PAULUS, XII, III (p. 19o).
 IO XII, III.                                                     7 IDEM, VII, 35, 13 da " Eugenius a " inevitabl-   20 
         3 IDEM, 10C. Clt.: " cum in Galliam transisset R    " les transitus praemissis „; R salta quindi al § 14, chc 
    omette il resto : " ibique tranquilla etc. ,,.           dice: "At vero Theodosius in summis alpibus constitutus 
         4 IDEPrI, Xii, II   Victorern quoque Maximi fi-     " expers cibi ac somni etc. ,,.
    " lium    e finisce: " aetate reliquerat, extinxit „.         8 Transegit, dice OROSIUS, VII, 35, 15.
15       5 OROSIUS, VII, 35, 10 e PAULUS, XII,        ipse        9 lmpetu supinato, dice OROSIUS, VII, 35, 18•      25
    " in Galllam transiit, ubi cum tranquilla republica etc. „.

Mun., cc. 92•93 92                              ROMUALDI SALERNITANI                                          [A. C. 386]



              " stilis se prostrauit exercitus. Eugenius captus atque interfectus est. Arbogastes sua se manu 
              " perculit, ita et hic duorum sanguine bellum ciuile restinctum est, absque illis decem milibus 
              " Gothorum, quos promissos a Theodosio Arbogastes delesse funditus fertur, quos utique per- 
              " didisse lucrum, et uinci uincere fuit „'. Ad cujus laudem ob insignem uictoriam, Poeta 
              quidam eximius, sed infidelis inter cetera his uersiculis cecinit 2: 5

                                          0 nimium dilecte Deo! tibi                ether
                                          Et colijztrati veniunt ad classica venti.


                   " Fuit autem Theodosius propagator reipublice, atque defensor eximius, moribus, et cor-
   C. If3 t'T " pore eminenti, Trajano similis, a quo et originem traxit3.' Clemens animo, misericors,
              " communis omnibus, solo habitu differri se a ceteris putans;in omnes homines honorificus, 10 
              " uerum effusus in bonos, simplicia ingenia diligere, erudita mirari, sed innoxia, largiri ma-
              " gno ac diligenti 4 animo magna, amare ciues, uel privatos contubernio, eosque honoribus, 
              " pecunia, beneficiisque ceteris munerari, presertim quorum erga se, uel patrem aspero casu 
              " officia comprobasset. Vinolentiam, et cupiditatem detestatus est 5. Bella non mouit, sed
              " inuenit. Ministeria lasciva, saltariasque comessationes lege prohibuit, Consobrinarum nupcias, 15 
              " tanquam fororum interdixit, literis mediocriter doctus, sagax, multum diligens ad noscenda
              " gesta majorum. Execrabatur, cum legisset gesta dominantium, superba e precipue, perfidos 
              " et ingratos. Irasci sane rebus indignis, sed subito flecti, unde quoque dilatione modica 
              " emolliebatur. Interdum seuera precepta habuit a nature munere magis, quam a philosophe
               doctore, qui cum uidisset eum facile commoueri, ne asperum aliquid statueret, monuit, ut 20 
              " cum irasci cepisset, uiginti quatztor Grecas litheras memoriter recenseret, ut illa concitatio,
   c. Irsb    " que momenti est, mente alio' traducta, parui temporis spacio interiecto languesceret, mi- 
              " rum haud dubie, et quod est rare uirtutis! post auctam jam armis potentiam regalem, auri, 
              " argentique pondera sublata a tyrannis multis ex suo restituit. Inerat ei cura pietatis eximie,
              " ut quisquis coleret patruum, tamquam genitorem, fratris mortui, sororisque liberos habere 25 
              " pro suis, cognatos, affines, parentesque animo completi: et ut blandus pater, concors esset
              " maritus elegans, letusque conuiuium dare, nec tamen nimis sumptuosum miscere grata col- 
              " loquia pro personis, atque dignitatibus, sermones cum grauitate jucundos, exercebatur; ne- 
              " que ad illecebram, neque ad lassituthnem deambulabat, cum esset animus rejiciendi ; regebat
              "ualitudinem continentia uescendi 7, et quanta in co apud homines mansuetudo8, qualisqzte apud 30 
              " deum deuotio extiterit, hoc monstratur exemp!o. Nam cum apud Mediolanum missarum
              " fruiturus solemniis voluisset intrare ecclesiam, beatum Anzbrosium pro quodam facinore
              u troitunz sibi prohibentem nisi publice teniteret, humiliter tu/it, et satisfactionem non erube- 
              " scens, inductum ab episcopo modum excepit. Huic sociata in conjugio Flaccilla fuit, ex
              " qua Archadium et Honorium genuit. Qua defuncta Gallam Valentiniani quoque junioris 35
   c. II4 a   " sororem in matrimonium' duxit, que ei Placidiam genuit, cui postea de matris nomine,

                   I. sese C — 2. percutit C - illis manca in B - millibus B — 4. Insignis B, OROSIUS ; eximius — 14. Violen- 
              tlam AB; PAULUS: Vinolentiam - et C — 15. commesationes A - fihibuit C — 21. quattuor A— 23. aut C - an- 
              nis C — 25. tanquam A e B — 27. sumptuose AB— 29. deambulantibus A C lascitudinem A— 3o. valetudinem 
              AB - continencia C — 31. devocio C — 32. sollempnis C — 33. satis factionem A— 34. Faccella A— 35. Ar-
           5 chadium C — 36. in matrimonio A B

                   1 Tutto il testo virgolato e copiato da OROSIUS,  " scripta veterum et picturae docent n.               15
              VII, 35, 15-19.                                             4 R aggiunge: ac dtligenti.
                   2 OROSIUS, VII, 35, 21: a quamvis ego hoc testi-       5 PAULUS, 10C. cit.: vinolentiam scillcet cupidi-
               monio non laborem, quando unus ex ipsis, poeta qui-   4 nem triumphandi, usque eo detestatus, ut bella non 
          io dem eximius sed paganus pervicacissimus, huiusmodi       moverit sed invenerit ,,.
              " versibus et Deo et homini testimonium tulit, quibus       • Superbiam dominantium, dice PAULUS.            2o
              " ait „ e riporta i versl. Cf. pure : PAULUS, XII, IIII;    • Do fra virgolette la parte copiata da PAULUS, 
              Hist. Misc,, op. cit., p. 303.                         in corsivo le parole trasposte o agglunte da R. 
                   3 PAULUS, XII, v (p. 191); R ornette: " quantum        8 PAULUS, loc. cit.: Huius et apud homines etc.

11






         [AA. C. 386-401]                                 CHRONICON                                                         93 AfuR., CC. 93•94




         " Galle cognomentum accessit. Ita quinquagesimum Theodosius etatis sue annum, in pace 

         " apud Mediolanum rebus excessit humanis, anno undecimo ejus imperii, utramque rempu- 

         " blicam compositam, ac tranquillatam utrisque filiis Arcadio, et Honorio relinquens. Cor- 

         " pus ejus eodem anno Constantinopolim translatum, ac sepultum est „'.
                                                                                                                                 Siricrus papa
      5       His uero temporibus Siricio papa decedente, Anastasius natione Romanus ex patre Ma-                                a. C. 399
                                                                                                                                 Anaslasius ¢afta
         ximo ei in pontificatu successit, seditque annis tribus, mensibus decem2. Hic constituit, ut                            a. C. 399-401

         quotiescumque (in eccesia) euangelia recitantur, sacerdotes non sederent, sed curui starent: 

         constituit etiam peregrinum, aut transmarinum clericum, nulla ratione in clericatu suscipi, 

         nisi proprii episcopi cirographum designaret. Qui etiam sepultus est in Cemeterio beati Pe-

     10 tri3. Hieronimus sacre interpres hystorie apud Bethleem librum, quem de illustribus uiris 

         scripsit, usque ad quartum decimum imperii Theodosii annum perduxit.

              Anno domini CCCXCVII et " anno ab urbe condita MCXLIX Arcadius Augustus in 

         " Oriente, et Honorius frater ejus in occidente quadragesimo (secundo loco, c)ommune'4 im-                              c,114b

         " perium, diuisis tantum sedibus tenere ceperunt, cum actozus sub uno inzperatore commune

     15 "fiterit imperium: quorum pater curam uiris potentissimis mandarat habere, idest, Rufino I 

         " Constantinopolitane Orientalis aule, Stiliconi I. Romani Occidentalis imperii, eo quod filia 

         " ejus parvuli erant, 71eC dunz imperium regere noverant. Vixitque Arcadius post patris 

         " excessum annis duodecim, imperiique summam Theodosio filio paruo admodum moriens re- 

         " liquit „. Eo tempore corpora sanctorum Abacuc, et Michee prophetarum, diuina reuela-

     20 tione produntur. Quo tempore Pelagius Britto Dei ecclesiam impugnat5.
                                                                                                                                 Anastasius pafia 
              His quoque diebus Anastasio papa diem obeunte, Innocentius natione Albanensis ex pa-                               a. C. 4o1
                                                                                                                                 Innocentius ficzpa 
         tre Innocentio ei substituitur, seditque annis quindecim, mensibus duobus6. Hic multos                                  a. C. 401•417

         Catafrygas inuenit, quos omnes exilio dampnauit, dampnauit quoque Pelagium, et Celestinum 

         hereticos. Et constituit, ut quicumque natus fuerit de chrtstiana, etiam pregnante, denuo

     25 nascatur per baptismum, quod Pelagius dampnabat7. Hic Innocentius inter missarum so- 

         lempnia pacem dari precepit, et sabbato jeiunandum 8. " Interea Gildo ' comes Africe, cognita c. z5 a 

         "Theodosii morte, arbitratus minimam in paruulis spem fore, Africam sibi ausus est usurpare9.

         " Huius frater Mascelzer germani perfidiam perhorrescens, relictis apud Africam 10 in militia 

         " duobus filiis adolescentibus, Italiam rediit. Gildo et absentiam fratr is, et presentiam filiorum

     30 " [eius] suspectam habens, adolescentes dolo circumuentos occidit ". At hunc jam ut hostem 

         " bello insequendum Mascelzer frater ejus missus est 12. Mascelzer jam a Theodosio sciens 

         " quantum in rebus desperatissimis oratio hominis per fidem Cristi a clementia Dei impe- 

         " trasset, Caprariam insulam adiit, inde secum sanctos uiros adducens"; cum quibus orationibus



              3. Archadio A C - 4. atque C - 6. an. III m. III C           7. quociens C: L. P. ; quotiescumque - circumsta-
         retit B - 9. chirographum B - io. Jeronimus C - ystorie A - I I. perducit C - 12. Archadius A C - 14. ha- 
         ctenus B      16. Stilicone B - 19. Abbacuc A C         22. sustituitur A C - an. xv mens. II C - 23. Cathaphrigas
         C; Cataphrigas C; Catafrigas L. P. - 25. damnabat B - 25-26. solemnia B - 27. fore manca in                  28. peror- 
      5 rescens AC : PAULUS, OROSIUS: perhorrescens - miliciam C- 29. abscentiam A ; abscenciam C; OROSIUS : abscen- 
         tiam - 32. oio hominis C clementiam A C ; OROSIUS : a clementia - 33. abducens C


              1 PAULUS, XII, V-VIII.                                  nasci per baptismum, hoc est baptizari etc.
              2 L. P., I, 218, aggiunge: d. X „.                           8 R omette il resto : Innocenzo, sepultus est in cy- 
              3 IDEM: a Qui etiam sepultus est in cymiterio suo       miterio ad Ursum pileatum, V kal. aug. Cf. DUCHESN'E, 
           ad Ursum pi]atium, v kal. mai ,,. Sulle parole " in        pp. 223 e 224, note 17 e 18.
           cymiterio suo „ e sulia data, punto accettabile " v kal.        9 PAULUS, XII, X : spem fore Africam iuri proprio 25 
           maii „; cf. DUCHESNE, p. 219, note 6 e 7.                  coepit usurpare.
              4 PAULUS, XII, VIIII. Le parole fra virgolette son           10 Apud Africanam, dice OROSIUS, VII, 36, 4, che R 
         copiate; quelle in corslvo, aggiunte c mutate da R. Cf.      ora copia.
      15 pure OROSIUS, VII, 36, I. Nel Cod. Vat. sono sbiadite,            11 Interfecit, OROSIUS, VII, 36, 5•
         e rifatte dall' amanuense del sec. XVII, le parole; Ar-           12 R omette un periodo e sopprime igitur, che pre- 30 
         cadius, secundo, im[perium].                                 cede Mascelzer.
              5 BEDA, op. loc. cit., p. 114, an. 4361.                     13 OROSIUS, VII, 36. 5: unde secum sanctos servos 
              ' L. P., I, pp. 220-222 : sedit an. XV, m. II, d. XXL   Dei aliquot permotos precibus sumpsit. Ma qui R comln- 
      20      7 IDENI, 10C. Cit.: qui natus fuerit de christiana denuocia a coplare PAuLus, XII, x (p. t92).

Mutt., cc. 94-95 94                                 ROMUALDI SALERNITANI                                        [AA. C. 386-417]
                                                                                                                                           1

               " ac jejuniis dies aliquot continuauit et noctes. Ante triduum autem cum hostes contiguus 
               " fieret, cernit in somnis beatum Ambrosium paulo ante defunctum, quo uel quando uicto- 
               " riam caperet, diem sibi indicantem et locum. A[c] tertio demum die post noctem oratio- 
               " nibus hymnisque peruigilem, cum quinque solummodo milibus aduersus octoginta milia
                 hostium pergens, Dei nutu, sine bello eos in deditionem accepit I. Barbari quoque, quorum 5 
               " magnam multltudinem Gildo deduxerat, in diuersa fugerunt; Gildo et ipsam fugam arripiens
               " ascensa naui, cum in Africam redisset, post aliquot dies strangulatus interiit. Sane idem
      c.       " Mascelzer ' rerurn secularium 2 insolentia tumens, post habitum sanctorum confortium, qui 
               " antea Deo militans uicerat, postea etiam ecclesiam temerare ausus est, atque ex ea quosdam
               " non dubitauit extrahere: secata est pena sacrilegum, nam post aliquantum temporis et ipse 10 
               " punitus est 3. Interea et ipse Rufinus, cui Orientalis aule a Theodosio cum barbarorum
               " solaciis regnum tentaret inuadere, morte iustissima penas luit 4. Quo tempore omnium an- 
               " tiquorum, presentiumque hostium longe inmanissimus Radagaisus rex Gothorum inuasit 
                 liam 5. Hic supra incredibilem multitudinem, quam secum duxerat, indomitamque uirtutem,
               " paganus erat, et Scytha, qui ut mos es barbaris hujusmodi gentibus omnem Romani ge- 15 
                 neris sanguinem Diis suis propinare, deuouerat: qui non tantum gloriam, aut predam, quan-
               " tum inexaturabili crudelitate ipsam cedem amaret in cede 6. Hoc igitur Romanis arcibus 
               " imminente, inuadit illico Romam pauor infinitus; fit omnium paganorum in urbe concursus: 
               " acclamatur a cunctis seu ideo perpeti, quod neglecta fuerant sacra deorum 7. Magnis que-
               " relis ubique agitur, et continuo de repetendis sacris, celebrandisque tractatur. Feruent 20 
               " tota urbe blasphemie, uulgo nomen Christi, tanquam lues aliqua presentium temporum pro-
      c. ti6a " bris in'grauabatur         sed non finit Deus rem potentie sue, uirtute hostium, maxime infide- 
               " lium, superari. Conducuntur itaque a Romanis Huldin, et Sarus Hunorum, et Gothorum 
               " duces: hii adsunt in presidio Romanorum. Conterritus quippe diuinitus Radagaisus, ejusque
               " totus exercitus in aspero Fesulani montis jugo, urgente undique timore, concluditur, qui 25 
               " cum fame, ac siti atque languore deficerent, rex Radagaisus solus spem fuge sumens, captus
               " a Romanis uita privatur. Tanta uero multitudo captiuorum Gothorum fuisse fertur, ut ui- 
               " lissimorum pecudum modo, singulis aureis passim greges hominum uenderentur. Interea 
               " Alaricus Italiam cum Gothis ingressus est; ac uero Stilico Occidentalis tutor imperii, im-
               " memor collatorum beneficiorum, immemor etiam affinitatis, nam socer extabat Honorii re- 30 
               " gnum Eucherio filio affectans, ingentia reipublice intulit mala; nam 9 Alaricum, cunctamque
               " Gothorum gentem pro pace optima, et quibuscumque sedibus, suppliciter orantem, occulto


                     I. aliquod C — 4. ymnisque A ; yrnnis C - millibus A B - millia A B — 6. Gilbo A B ; PAULUS : Gildo
               8. insolentia] di seconda mano fu in C corretto sollercia - post habito sanctorum consortio B — II. Et ipse pu- 
               nitus est. cui interea Rufinus cui a Theodosio orientalis aule C ; A B seguono il testo Paolino — 12. solatlis A B ; 
               PAULUS : solaciis — 13. immanissimus AB - Rhadagaisus B — 15. Sitha A ; Scitha C — 17. inexaturabili cru- 
               delitate manca in A ; ipsa, non ipsam A C — 18. inminente A C - ilico C — 19. sed hec ideo perpeti C — 23. Hun- 
               norum B C ; PAULUS : Hunorum, cosi OROSIUS — 24. Rhadagaisus B — 26. Rhadagaisus B — 28. pecodum C — 
               29-3o. immemor collatorum beneficiorum manca in C — 32. et suppliciter C

                     1 Dopo accepit, PAuLus ha: quo viso auxiliaris Gil-         7 OROSIUS, § VII, 37, 6: Hoc' igitur Romanis arcibus 
               donis barbari ilico terga dedere ; Gildo et 1:pse etc.       imminente fit omnium paganorum in Urbe concursus hostem 
            IO       2 PAULUS : secundarum. Cf. pure: OROSIUS, VII, 36,     esse cum utique copia virium tum rnaxima presidio deorum 
               ir e 12.                                                     potentem....
                     3 Dopo tumens , PAULUS scrive: ecclesiam dei teme-          8 Dopo questa parola R sunta Orosio, per rico- 25 
               rare ausus est atque ex ea quosdam non dubitavit extrahere ; minciare coil conducuntur ad attingere a PAULUS, XII,
               secuta mox poena sacrilegium est, nam post aliquantum        e OROSIUS, VII, 37, 12 sg.
            15 temporis ipse punitus est.                                        9 R che da Interea Alaricus Italiae fin qui ha parte 
                     4 PAULUS, XII, xr (p. 193). R omette due periodi       copiato, parte suntato PAULUS, XII, XIII (pp. 193 e 1494.), 
               e salta al § XII.                                            seguendo poi quasi alla lettera la Historia lifiscella, 30 
                     5 R omette un periodo.                                 lib. XIII, § 25 (p. 31o) fino a nam, continua copiando 
                       R aggiunge a OROSIUS, VII, 37, 4 e a PAULUS,         OROSIUS, 3S, 2.
            20 10C. Cit.

     [AA. C. 386-4171                                  CHRONICON                                                           95 MuR., cc. 95-56


     " defendere fouens I, pubblice autem et belli, et pacis copia negata, ad terendam rempubli- 
     " cam reseruauit. Quos cum delere posset, fouit, sepe eos uicit, sepe conclusit, semperque 
     " dimisit. Cumque ab Honorio sedes 2, quo cum suo exercitu consistere posset, expeteret, 
     " Honorius deliberato consilio ei Garlias concessit; qui cum ad Gallias pergens, ob recupe- c..t.r6b
  5 " rationem jumentorum apud Pollentiam 3 resedisset, Stilico comes 4 in perniciem reipublice 
     " Gothos perteraptans, dum eos insidiis aggredi cuperet, belli Summam Sauli pagano duci 
     " commisit, qui ipso sacratissimo die Pasche, Gothis nil tale suspicantibus 5, super eos irruit, 
     " magnamque eorum partem prostrauit. Gothi uidentes irruptionem a Romanis fieri, primum 
       perturbati, ac propter Pasche religionem cedentes 6, demum arma corripiunt, more solito
10 " coarctantur, uictoremque uirtute potiori prosternunt exercitum. Hinc in rabiem furoris ac- 
     " censi, Romam contendunt petere, cuncta, per que ierant, igni, ferroque uastantes; nec 
     " mora, uenientes Urbem capiunt, denastat, incedunt. Data tamen prius precepto ab Alarico, 
       ut si quis in loca sancta, precipueque sanctorum apostolorum Petri, et Pauli basilicas con- 
     " fugisset, hos in primis inuiolatos, securosque esse sinerent, deinde in quantum possent prede
15 " inhiantes a sanguine temperarent. Capta itaque Roma est anno MCLXIIII conditionis sue". 
     " Accidit quoque, quod magis illa Urbis irruptio indignatione Dei apta, quam hostis fortitu- 
     " dine probaretur, ut beatus Innocentius Romane ecclesie episcopus, occulta prouidentia Dei
     " apud Rauennam tunc positus,' peccatoris populi excidium non uideret, ubi dum moraretur,                                     c. it7a 
       dedicauit basilicam Protasii et Geruasii martyrum ex deuotione cuiusdam illustris femine
20 " Vestine s. Tertia die Barbari quam ingressi Urbem fuerant, sponte discedunt, facto quidem 
     " aliquantarum edium incendio, sed ne tantum quidem, quantum DCCCXVII conditionis ejus 
     " aano Cesar effecerat 9. Deinde per Campaniam, Britiam, Lucaniamque simili strage bac- 
     " chantes, Regium peruenere 1°. Post paucos itaque dies Alaricus apud Cosentiam, quam ipse 
     " destruxerat, subita morte defunctus est'I. Gothi Basentum amnem de alueo suo captiuorum
25 " labore derivantes, corpus Alarici in medio ejus alueo sepeliunt, amnemque proprio meatui 
     " reddentes, ne quis locum scire possit, captiuos, qui interfuerant, extinguunt. Regem
       ceps Athaulfum Alarici affinern Gothi constituentes Romam redeunt; si quid residui fuit, 
     " locustarum more eraderent, auferentes exinde Galliam Placidiatn Theodosii principis filiam, 
     " sororem Honorii, quarn sibi Athau]fus apud Forum-Cornelii conjugio sociauit, que post rei-
30 " publice multo commodo fuit. Nam mariti animum acerrimi ingenii 12, subtilibus blandimentis
     " ad hoc inflexit, ut ultro [a] Romanis pacem expeteret: qui cum ad Gallias profilcisceretur 13,                              c. 117 b

          6. pertentans A B ; Historia Miscella: pertemptans       7. Pasce A — 13. precipueque Petri et Pauli sanctorum
     Apostolorum AB; C ē conforme all' Historia Miscella — i6. Accedit C - acta B — 19. Prothasi A C — 22. Brutiam 
     AB; PAULUS: Britiamque — 22-23. bachantes C            23. Rhegium B        24. Bassentium ABC; PAULUS: Basentum
        26. posset B — 27. Athaulphum A B ; PAULUS : Athaulfum - afinem C - residuum fuit A B — 28. more manca
  5 in C - auferentesque C — 29. Athaulphus A B

               Sassi ha giustamentc annotato : OROSIUS, 0C-        basilicanz sanctorum Gervasi et Protasi ex devotione cuizesdam 
     :ulto foedere fovens.                                         inlustris feminae Vestz.nae. I1 Duchesne (p. 222, nota 4) 
          2 Post haec autem Italiam ingressus cum ab Honorio       dice che questa chiesa, rinnovata piū volte, porta il 25 
     sedes, dice la Historia Miscella, lib. XIII, § xxvI (p. 312), nome di San Vitale, fra i1 Quirinale e 11 Viminale in 
io che R qul segue.                                                Roma. OROSIUS, VII, 39, 2, parla di Innocenzo a Ra- 
          3 Historia lYliscella, loc. cit.: apud Pollentz'am ali-  venna ma non dice che abbia consacrata la chiesa dei 
     lua nt ulum resedisset.                                       martiri. R evldentementc confuse.
          4 IDEm: Stilicho patricizes.                                  9 OROSIUS, VII, 39, 15: quantum septingentesimo 30 
          5 IDEm: supplicantibus nihilque tale sperantibus su-     conditionis eizes anno caszes effecerat.
I j  per eos etc.                                                       19 R omette un periodo di PAULUS, XII, XIV.
          6 IDEINI: Nam primzem perturbatt Gothi ac propter             LI PAULUS, loc. cit. non parla dclla distruzionc di 
     ,eligionem cedentes                                           Cosenza.
          7 IDEnz, lib. XII, cap. xxvil, omettendo tuttc le             12 IBIDEM. XII, xv, che R qui copla : nam ad hoc 35 
     aggiunte che Eyssenhardt haricavato dal solo codicc           nzariti animum acerrimo ingenio subtilibus
20 D e variando qualche parola.. Cf. purc PAULUS, XII,                  13 PAULUS, loc. cit.: qui ad Gallias proficiscens deinde 
     XIII (p. 194)•                                                apud.
          8 L. P., I, 2 20 : [Innocentiusi eodem tempore dedtcavit

  MUR., C. 96   96                                    ROMUALDI SALERNITANI                                         [AA. C. 386-418]





                " non multo post apud Barcilonem fraude suorum occisus est. Post quem Gensericus re- 

                " gnum capiens, dum pacem Romanis seruare disponit, et ipse a suis peremptus est; deinde

                  (in) Vallia regni jura suscepit, ad hoc electus a Gothis, ut pacem infringeret, ad hoc a 

                " Deo ordinatus, ut confirmaret. Preterea comes Stilico Wandalorum perfide ac dolose gentis

                " genere editus, paruipendens quod sub adolescente imperatore imperabat Eucherium filium 5 

                " ejus, ut dictum est, jam christianorum persecutionem a puero privatoque meditantem, ut in

                " imperio quoquo modo substitueret, ante biennium Romane irruptionis sollicitauit Alanos, 

                " Sueuos, Wandalos, atque Burgundiones invenire contra Romanos, ut sub hac necessitatis 

                " circumstantia extorquere imperium a genero posset in filium 2. Tandem ubi imperatori

                " Honorio, et exercitui Romano hec tam ingentia dampna patefacta sunt, commoto justissime 10 

                " exercitu, occisus est Stilico, occisus est et [Eucherius] filius ejus „.
Innocentius pafia 
       a. C. 417      Interea Innocentio rebus humanis excepto, Zosimus, natione Grecus, ex patre Abrahamo, 
   Zosimus paisa 
   a. C. 4r7-418ei papa subsistitur; sedit anno uno, mensibus octo 3. Hic sabbato sancto cereum in omnibus 

                titulis benedici precepit; et ut nullus clericus poculum in publico propinaret, nisi tantum in

        c. ifea cellis fidelium, maxime clericorum 4. Qui etiam ' sepultus est uia Tiburtina, juxta corpus 15

                beatii Laurenti martyris 5.

                      Huic autem in episcopatu successit Bonifacius, natione Romanus, ex patre Jocundo pre- 

                sbytero, seditque annis tribus mensibus septem                    Hic sub intentione cum Eulalio ordinatur 

                uno die; Eulalius quippe ordinatur in basilica Constantiniana; Bonifacius autem in basilica 

                Julii, et fuit mag-na dissensio in clero. Audiens hoc Placidia Augusta cum filio suo Valen- Zn 

                tiniano, dum sederent Rauenne, retulit hoc Honorio Augusto Mediolani sedenti. Tunc ambo 

                Augusti missa auctoritate prebeperunt, ut ambo exirent de ciuitate. Qui cum pulsiexissent, tan- 

                dem utrique Augusti miserunt et reuocauerunt Bonifacium in urbe Roma, et constituerunt 

                episcopum. Bonifacius autem presul Romanus constituit, ut nulla mulier, aut monacha uasa 

                sacrata, uel pallam altaris s contingeret, nec in ecclesia incensum poneret, nec seruum clericum 25 

                fieri, nec obnoxium curie, uel cujuslibet rei. Hic fecit oratorium in cemeterio sancte Felicitatis,

                et ornauit sepulchrum ejus, et sancti Siluani 9. Preter hec apud Britannias Gratianus tyrannus 

                mox creatur occiditur. Hujus in loco Constantinus ex infinita militia propter solam spem vo-

        c. .r.r8b minis sui,' sine merito uirtutis eligitur; qui ad Gallias transiens, sepe a barbaris incerto federe 

                illusus detrimento reipublice magis fuit quam augmento. Tunc duo juuenes locupletes Didi-                                30




                      1. Barzilonem A ; Barcinonem B - postquam C,- Gersericus C; OROSIUS, VII, 43, 9, che PAULUS sunta : Se- 

                gericus — 2. peremptus C— 3. Walia B ; OROSIUS, § /0: Vallia ; PAULUS: Wallia — 4. Guandulorum A C ; PAULUS, 
                XH, XV/: Wandalorum — 6-7. in imperium C — 7. subsisteret A C ; PAULLTS : substitueret — 8. Guandalos A C 

                - marina invece dz' uenire A C - ac invece di hac C — io. damna B — I I. [Eucherius] manca in A B ; Euchericus C

            5 — I2. exempto B — 13. substituitur B - an. I m. vIII — 15. celle C 17. Huic autem in episcopatu Bonifatius 

                successit C — 18. an. III rTn. VIII C - contentione A B ; L P, che R copia: intentione — 21. sederet A B ; L P: se- 
                derent — 22. exirent A B; L P: exisset — 26. cimiterio AC— 3o. magis quam augmento fuit AB; PAULUS, XI1, 

                X VH: magis fult quam augmento - Verinianus B



                      I Da parvipendens a emperabat aggiunto da R. Cf.       gna le tre arche nel basso della primitiva basilica di 
            io PAULUS, XII, XIII (p. /95); Historia Miscella, 11b.           San Lorenzo, e relntegra i frammenti epigrafici. La         35 

                cap. xxix.                                                   rIcostruziotie non e acccettata da Duchesne, op. cit.,

                      9 PAULUS, loc. cit., che R qui muta, dice : Romanae        226, nota 4 :

                irruptionis gentes copiis viribusque intolerabiles, hoc est        Discere si me(rens pat)ris nzeritum (cupis almi ), 
                Alanorum Suevorum Wandaloruzn Burgundionzenz, ultro in 
                                                                                   Hunc Petrus (Zosimus) verum secum ei (sociavit). 
            15 arme suscitavit easque pulsare Gallias voluit, ut sub hac                                                                 30
                                                                                   Somnio prae(cessis den)is is vix mensib. A(nno) 
                necessitate a genero in jiliurn extorquere imperium possit.        Natali popzz(lo ferias co)ncedere lussit
                      3 L. P., I, p. 225: sedit ann. I, m. III, d. XI.                   Vixit (an    ) 111 XI. D.
                      4 IDEM:    et per parrocia concessa licentia cereum be- 
                nedici. Et praecepit ut nullus clericus in poculum publicum        6 IBIDEM, I, p. 227: ann. III m. VIII d. VII.

            20 propinaretur, nisi tantunz cellae fidelium maxime clericorunz.      7 R qui sunta due periodl di L. P. Ricomincia 

                      5 IDEm, che R copia, aggiunge: VII kal. ianuar.        la copia da Bonifacius autem.                               35
                che e la data giusta. DE Rossi, Bullett., x881, p. 91 sg.          8 L. P.:      monacha pallam sacratam contingere.

                alle tombe dei trc papi Zosimo, Sisto II e Ilario asse-            9 R omette il resto.

      [AA. C. 386-417]                   ROMUALDI SALERNITANI                                                       97 M urt., cc. 96•97



     mus, et Viridianus, assumptis propriis seruulis ac uernaculis, sese patriamque a barbaris, et 
     tyranno defensare moliti sunt: aduersus hos Constantinus Constantem filium ex monacho Ce- 
     sarem factum cum quibusdam federatis barbaris Hispaniam misit. Costans barbarorum fultus 
     auxilio, eos primo prelio peremit Igitur imperator Honorius dum uires reipublice cotidianis
   5 cerneret labefactari incommodis, girum strenuum ac bellicosum Constantium comitem ad Gal- 
     liam cum exercitu mittit. Is mox (ut) Gallias ingressus est, Constantinum tyrannum apud Are- 
     latum extinxit. Constans uero filius ejus a Gerontio suo comite apud Viennam peremptus est. 
     In cujus locum Gerontius Maximum quemdam substituens, ipse a suis militibus jugulatus est. 
     Maximus eYinde2 purpura exutus, in Hispania exulans obiit. Exinde Jobinus apud Gallias mox
 10 ut assurrexit, cecidit. Sebastianus frater eius continuo creatus occisus est. Tertullus consul, 
     qui se futurum principem in senatu gloriatus est, pari nichilominus exitu periit. Attalus a
     Gorthis imperator effectus, postmodum captus a Constancio, missusque Honorio, truncata manu                            L. 119 a 
     uite relictus est. Heraclianus quoaue cum Sabino genero cum tribus milibus ac septingentis
     nauibus ex Africa Romam tendens, occursu comitis Marini territus et in fugam uersus, arrepta
 15 naui solus Carthaginem rediit, ibique peremptus est. Hos omnes Honorius optima religione 
     magnaque Constancii industria superaiiit, merito sane in his diebus precipiente Honorio fa- 
     uente Constantio, sopitis apud Africam hereticis, pax catholicis reddita est, in qua fulgentis- 
     simus tunc apud Yponii regium, totiusque magister ecclesie florebat Augustinus 3. Tunc 
     quoque Lucianus presbyter, cui reuelauit Deus, septimo Honorii principis anno, locum sepul-
 20 chri, et reliquiarum beati protomartyris Stephani, ac Gamalielis ac Nicodemi, qui in euangelio, 
     et in actibus Apostolorum leguntur scripsit ipsam reuelationem greco sermone ad omnium 
     ecclesiarum personas: quam reuelationem Habitus presbyter, homo Hispanus genere in la- 
     tinum uertit eloquium, et adjecta epistola sua per Orosium presbyterum occidentalibus dedit. 
     Qui etiam Orosius ad loca sancta perueniens, quo eum Augustinus ad Hieronymum pro di-
 25 scenda ab eo ratione anima miserat, reliquias beati Stephani accepit, et reuersus est ‘. In-
     terea Wallia Goithorum rex, dei judicio territus, Placidiam apud se honeste habitam exigente                           c. 119 b 
     Constantio, fratri Honorio reddidit, pacemque cum eo, datis lectissimis obsidibus, pepigit 5. 
     Wandali quoque, Alani, atque Sueui pacem cum eo pepigerunt. Eo tempore Britanni 6. 
     Scotorum, Pictorum, que intestationem non serentes, Romam ob hostium 7 mittunt, et sui
 30 subiectione promissa, contra hostes auxilia flagitant; quibus statim missa ab ea legio, magnam 
     barbarorum multitudinem sternit R. Ceteros Britannie finibus pellit, ad domum reuersura pre- 
     cepit, ob arcendos hostes, murum trans insulam inter duo maria statuere; qui absque artifice 
     magistro, magis cespite, quam lapide factus, nihil operantibus profuit 9; nam mox ut disces- 
     sere Romani, aduectus nauibus prior hostis, quasi maturam segetem obuia sibi queque cedit,


I          I. Verinianus B - assumtis B — 3. Yspaniam A          4. quotidianis A B ; PAULUS, Xr//, r: cotidianis
     6-7. Arelantem C — S. jeronclus      — 9. Yspania A — I 2. Constantino A B ; PAULUS: Constantio — 13. Hera- 
     clius C; PAULUS: Heraclianus - millibus A B — is. Carthaginem C - peremtus A B ; PAULUS: peremptus - hoc C — 
     16. magnaque Constantii industria manca in A B, ma si trova in PAULUS — 17. catholica C— IS. Tunc manca in A ;
   5 Hipponensis episcopus B ; cosi pubblicb il Sasso — 2I. leguntur manca in B — 22. Habundius B ; cosi Sasso - Yspanus 
     A C — 24-25. discenda C — 26. Walia C - apud C — 28. Guandali A C - Suaui C — 29. ob manca in C — 3o. ea 
     AB — 33. nil A — 34. adductus AB; PAULUS : aduecti nauibus - obuiam quoque C

           I PAULUS, XII, xvli. R omette gli ultimi periodi e        7 Forte adiiciendum pavorem, nota 11 Sasso. PAULUS 
     passa con Igz'tur inzperator al lib. XIII, (p. 196).      per6 dice: Romam mittunt ac sui subiectione pronzissa....
  to       2 IDEM, XIII, I deinde.                                   8 Stravit, dice PAULUS.                             20
           3 IDEM, loc. cit., p. 196.                                9 BEDA, Historia ecclesiastica, lib. XII, cap. 
           4 BEDA, loc. cit., an. 4376. Sasso annota : BEDA,   MIGNE, Patr. lat., vol. XCV :     ceteros sociorum finibus 
     Avitus.                                                   expulit ; eosque interim a dirissima depressione liberatos 
           5 PAULUS, XIII, It. R omette 11 resto del paragrafo,hortata est instruere inter duo nzaria trans insulam 7711074772
  13 e omette pure i§§ III, IV e V.                            qui arcendis hostibus posset esse presidio   at insulani 25 
            Ea tempestate Brittani, dice Paumus, XIII, v, che  murunz quem iussi fuerant, non tanz lapidibus quam cespi- 
     R riprende a copiare.                                     tibus construentes


               T. VII, p. — 7.

MUR., cc. 97-98 9 8                                                          CHRONICON                                                   [AA. C. 386-4241





                 calcat, deuorat. Iterum petito auxilio, Romani aduolant, et cesum hostem trans maria fugant 1, 

                 conjunctisque sibi Britannis, murum non terra ut antea puluereum sed saxo solidum, inter 

                 ciuitates, que ibidem ob metum hostium fuerant facte, a mari usque ad mare collocant. Sed 

                 in litore meridiano maris, quia et inde hostis timebatur, turres per interualla ad prospectum

        c. raoa  maris statuunt; sic ualle dicunt sociis, tanquam ultra non reuersuri 2. I His ita sopitis, Hono- 5 

                 rius Galliam Placidiam sororem suam comiti Constantio fide integerrimo et ingenii uiro in 

                 matrimonium sociauit, ex qua Constantius Valentinianum filium habuit 3. Cernens itaque Ho- 

                 norius Constantii uirtutem et ingenium 4, eum in regni consortium asciuit, qui nec dum septem 

                 mensibus euolutis, ex hac luce subractus est. His diebus apud Bethleem Palestine Ieronimus5, 

                 expletis nonaginta uno annis, uita migrauit ad Christum. Honorius uero postquam cum minore, 10 

                 de quo premissum est, Theodosio Archadii germani sui filio, annis quindecim imperasset, cum 

                 jam antea cum fratre annis tresdecim, ac sub patre ubique regnasset, rem publicam, cui 

                 preerat s, pacatam relinquens, apud urbem Romam uita exemptus est '. Fuit Honorius mo- 

                 ribus, et religione patri Theodosio non ualde absimilis.
Bonifatius papa 
    t a. C. 422         Bonifacio autem papa uita decedente, Celestinus, natione Romanus 8, ex patre Prisco, 15 
Celestinus papa
   a. C. 422 432 huic in pontificatu successit, seditque annis octo, mense uno 9. Hic constituit, ut Psalmi Dauid

        c. rao b cL antiphonatim cantarentur ante canonem, quod antea non fiebat, sed tantum epistole beati 

                 Pauli et euangelia legebantur. Et hic sepultus est in cemiterio Priscille uia Salaria".
      a. C. 424 
   a. u. c. 1177        Anno dominice incarnationis CCCCXXIV, et anno ab Urbe condita MCLX(X)XVII1 

                 Theodosius minor Archadii filius, quadragesimo tertio loco ab Augusto, Orientale regebat 20 

                 imperium. Qui comperto patrui Honorii funere, Valentinianum filium amite sue Placidie 

                 Cesarem effectum, cum matre sua ad regendum Occidentis dirigit imperium ". Valentinianus 

                 igitur, consensu totius Italie imperator efficitur, cujus mater Augusta nuncupatur; qui mira 

                 felicitate regni gubernacula apud Rauennam obripiunt, cunctos rebellione depopulantes. In- 

                 terea effera gens Wandalorum, Alamannorum, et Gothorum 12 cum Geiserico suo rege ab 25 

                 Hispanis ad Africam transiens, cunctqmque ferro flamma ac rapinis simul crudelissime de- 

                 uastans, catholicam insuper fidem Arriana impietate sedauit, nonnullos etiam propter hoc in 

                 exilium episcopos relegauit. Sub hoc turbine beatus Augustinus ypponensis episcopus, et 

                 omnium doctor eximius literarum, ne ciuitatis sue ruinam uideret, tertio ejus obsidionis mense 

                 migrauit ad dominum v kalend. septembris, cum uixisset annos Lxvri cum in clericatu, uel 30 

      a. C. 44o  in episcopatu annos fere xr. complesset ". Sequenti uero anno Wandali, capta Carthagine 14, 

                 Siciliam quoque deleverunt; cujus captiuitatis Paschasius Lilybitanus antistes, in epistola, quam



                        5. sociis manca in C — 8. consortio A C - vit C — 9. Pale Palestine Jeronimus C — I I. germani filio suo 
                 C - xv C 12. XIII C — 13. exeptus B ; exemptus A C ; conforme PAULUS — 17. CL manca in A - antifonatim C 

                 — 18. cemeterlo B — 19. anno incarnationis domini C con inchiostro nero — 20. XLIII C — 25. Guandalorum A C 
                 -  Genserico A B ; Pxtrws: Geiserico — 28. religatis C — 32. Lilibetanus A C


              5         1 PAULUS, 10C. cit.                                                       Praesul apostolica sedis venerabilis omni
                        2 BEDA, 10C. cit. Da his ita etc. PAULUS, XIII, n/                        Quem rexit populo, decimum dum conderet annum, 
                 (p. 196 sgg.).                                                                   Caelestinus agens vitam migravit in illanz
                        3 R omette due periodi.                                                   Debita quae sanctis aeternos reddit honores.                     25 

                        4 PAULUS, loc. Cit.:          ubique se Constantio virtute
             to et ingenio seu per belli pacis etc.                                              11 PAULUS. VIII, tx:           cum matre Augusta, ad reci-
                        5 Palaestinae beatissimus Hieronim., PAULUS, loc. cit.             piendum occidentis dirzgit regnum. R omette quindi al- 
                           Ut cupierat, pacatam, PAULUS, XIII, vn, che R                   cuni periodi.
                 qui copia.                                   •                                  12 BEDA, 452 : ejfera gens Vandalortem Alanorutn et 
                        7 R omette due periodi.                                            Gothorum ab Hispaniis ad Africam transiens.                             30

             15         8 L. P., I, p. 23o: natione Campanus codici classe                       13 PAULUS, XII, X ; BEDA, 452: Historia Miscella, 
                 B e C hanno perO : Rontanus.                                              lib. XIV, x assegnano a Sant'Agostino tnense sex et se- 
                        9 Idenz sedit an. VIII, m. X, d. XVIL                              ptuaginta vitae annis explexis.
                       lo R omette: VIII id. april. La tomba di Celestino                        14 PAULUS, XIII, xiv (p. 199): igitur CarthaR-o ab 
                    nella chiesetta di san Silvestro, in via Salaria, presso               Vandalis hoc modo capta est annis quingentis octoginta et               35
             20 P ipogeo Priscilliano. DE R OSSI, Roma sat t., I, p. 176,                  quinque (sic) evolutis . Cf. pure Historia Miscella, lib. XIX, 

                   pubblic6 l'epitaffio di cul do alcuni degli ottoversi:                  cap. xvi (edlz. cit., p. 326).

    [AA. C. 424-4401                      ROMUA LDI SALERNITANI                                                          99 MUR., cc. 98-99




    de ratione ' Paschali pape Leoni scripsit, meminit I. Ad Scotos in Christum credentes ordi- C. 121 a 

    natus a papa Celestino Palladius primus episcopus mittitur, anno Theodosii octauo Q. Per idem 

    tempus Brittanni, de quibus premissum est, cum rursus Scottorum et Pictorum incursibus 

    premerentur 3, irrupto muro, cesis, captis, fugatisque ab eis muri custodibus, mittunt ad Ro-

 5 mane potestatis uirum Etium consulem, uigesimo tertio Theodosii principis anno, petentes 

    auxilium, nec impetrant 4. Quibus dum Etius minime annuisset, eo quod contra uiciniores 

    hostes occupatus existeret, quidam Brittannorum strenue resistentes, hostes abigunt, quidam 

    uero coacti, hostes subiciuntur, denique subactam Picti extremam insule partem, eam sibi 

    habitationem fecere, nec ultra exinde hactenus ualuerunt expelli. At uero residui Britanno-

10 rum dum continue Scothorum impetus formidarent, ultra jam de Romanorum presidio diffi- 

    dentes, Anglorum gente cum rege suo Vertigerno ad defensionem sue patrie inuitauere, quos 

    arnicali societate exceptos uersa in contrarium uice, hostes pro adjutoribus impugnatoresque 

    sensere 5. At uero Theodosius, dum absque uiginti et uno superioribus anni, quibus cum 

    Honorio patruo regnauerat, septem et uiginti annis imperium ' gessisset, ex quibus cum Va- c. zzi b

15 lentiniano 6 XXV transegit, apud Constantinopolim morbo consumptus obiit 7. Cujus imperii 

    tempora tertia sinodus in Epheso congregata est cc patrum contra Nestorium Auguste 

    urbis episcopum, presidente Roma papa Celestino. Eudoxia Theodosii principis uxor ab 

    " Hierosolimis remeauit, beatissimi Stephani primi martiris reliquias, que ostense sunt Luciano 

    " presbitero, secum deferens, que in basilica sancti Laurentii posita uenerantur. Bleda et

20 Attila fratres, multarumque gentium reges tunc Illyricum, Thraciamque depopulati sunt „ 8.
                                                                                                                              Celestinus papa 
         Defuncto papa Celestino, Xystus natione Romanus ex patre Xysto episcopali cathedre                                    a. c. 432 
                                                                                                                             Syxtus papa
    Rome sublimatus est, seditque annis octo 9. Hic, congregata sinodo pro crimine sibi illato,                              a. C. 432-440

    coram Lvii" episcopis caiionice purgatur, et condempnatur Bassus, qui hoc ei apud Augustum 

    crimen intulerat, ita tamen, ut ultimo die uiaticum ei non negaretur, propter humanitatem

25 pietatis ecclesie. Qui Bassus cum defunctus esset, corpus ejus Xixtus episcopus cum aro- 

    matibus manibus suis tractans sepeliuit. Hic edificauit ecclesiam beate dei genitricis Marie, 

    que dicitur ad Presepe, et hodie ecclesia major uocatur, in monte juxta macellum Libie ". 

    Hic et in distribuendas pauperibus eleemosinas studuit, et multas auro argentoque basilicas 

    decorauit. Qui etiam ' sepultus est in uia Tyburtina in cripta, juxta corpus beati Laurentii                                 c. rza a 
                                                                                                                             Leo popa
30       Leo natione Tuscus, ex patre Quintiano, huic successit in episcopatu, seditque annis                                a. C. 44o-461

    uiginti uno et mense uno 13. Hic ecclesiam a Nestoriana et Eutichiana heresi, sua predica- 

    tione liberauit, et Dioscori superbiam calcauit Denique misit hic ad Martianum Augustum 

    fidelem principem catholicum, ut ejus auctoritatem concilium contra hereses conuocaretur.



          I. dixit, non scripsit C— 3. Britani A B ; PAULUS: Brittani - Scotorum A B ; PAULUS Scottorurn — 7. Brita- 
    norum A B - habigunt C — 9. actenus C — lo. Scottorum impetus continue C 12. excepta C — 18. Jerosolomis C 
    — 20. Tractiam C — 22. vur B C — 23. quadraginta et septem A B; L P: LVI — 26. hedificauit C — 28. auro et 
    argento C — 3o-31. an. xxi m. I C


 3       1 PROSP. AquITAN., Chron., ad an. 438, ediz. Ron-             4 BEDA, p. 452.
    call., p. 661 ; PAULUS, XIII, I2 : Per ident tenzpus piratae       5 PAULUS, XIII, xvil, ad literam da Qzeibus dzem 
    multas insulas praecipueque Sicillam populati sunt. Cf.      Etius fino a questo punto. Cf. purc BEDA, p. 452•
    pure: CASSIODORI. Chron., ad an. 440 : Gaisericus                  6 Valentiano genero, dicc PAULUS, XIII, XVIII.
        depraedatzes Panornzum diu obsedit    ISIDORI, lstoria         7 PAULUS, loc. cit., aggiunge: ibique sepultus est.   25
IO Wandalorum, ediz. Mommsen, p. 227: Ille (Gensericus)                8 BEDA, De sex aetatibus nzundi, p. 114.
    aulem sacramenti religione violata, Carthaginem pervadit,          9 L. P., p. 232 : sedit an. VIII, d. XIX.
    Siciliam depraedatus Panormzem obsidet Cf. pure: LAN-             10 IDEM       purgatur a        episcopis et condemna-
    CIA DI BILOLO, Storia della chiesa di Sicilia nei primi diecitur Bassus a synodo, ita tamen ut zatimo die viaticzem ei 
          Palermo, ISSo, vol. I, 276 sg. Per l'epistola di       non negaretzes pietatis ecclesiae.                          30
    Pascasino a papa Leone, Patr. lat., vol. XCV                      11 IDEM : basilicam sanctae Afaricze, qzeae ab antiquis 
    cit.. Appendlx-, p. 321 : Tunc inquit, cum declinatzer, ne   Liberd cognozninabatzer. Ncl sommo dell'arco trionfale 
    X kal. znaii die Pascha teneretur, celebrata est die hlll    di questa chiesa, iscrizione in mosaico: SISTUS 
    kal,                                                         EPISCOPUS PLEITI DE1. Cf. DUCITESNE, p. 235, nota 2.

         ? BEDA, Hz'st. Eccles., I, XIII (an. CCCCXXX).               12 Sul luogo della tomba cf. Zommus, p. 96, n. 5. 
1.0        PATJLUS, X1II. xvix (p. 200).                              i3 L. P., I, p. 238 : sedit an. XXI, m. I, d. XIII.

CC. 99-ioo 1 00
CHRONICON
[AA. C. 440-451]
Hujus itaque auctoritate principis factum est in ciuitate Calcedona concilium episcoporum  
DCCXXX cum cirographo sancti archiepiscopi Leonis, in qua fides ecclesie catholica expo- 
sita est et confirmata: confirmaueruntque fideliter, ac cathclice in uno domino Jesu Christo  
duas naturas, ut unus idemque Christus ueraciter Deus et homo credatur. Tunc dampnaue- 
runt Nestorium, et Eutichium nefandissimorum presulem Manicheorum I.
Anno dominice Incarnationis CCCCLI et anno ab Urbe condita MCCIV. Marcianus
quadragesimus quartus	
numero Augustorum, defuncto Theodosio, Orientali aule preficitur
imperator. Ceterum Valentiniani tempora hujus, uel superioris imperatoris curriculis adscri-
buntur. Igitur Valentinianus occidui rector imperii, pacis ea tompestate federa cum Gen-
serico Wandalorum rege firmauit certisque spatiis Africa inter utrosque diuisa est Q. " Interea
L. 122 b " rex Hunnorum Attila, dum cum fratre Bleda 3 regnum intra Pannonias,' Daciamque gere- 
" ret, Macedoniam, Misiamque et Achaiam, utrasque etiam Tracias, inmanissima rabie deuasta- 
" ret, Bledam germanum, regnique consortem peremit. Fultus itaque fortissimarum gen- 
" tium, quas sibi subjugarat, presidio, ad occidentale demoliendum animum intendit imperium.  
" Erant siquidem subiecti ejus dominio rex ille Gepidarum Adaricus, Gualamir etiam Go- 
" thorum regnator, ipso tunc, cui seruiebat, rege nobilior, fortissimeque nichilominus gentes  
" Marcomanni, Sueui, Quadi, preterea Eruli, Turcilingi, siue Rugi cum propriis regulis  
" alieque, preter hos, barbare nationes Aquilonis in finibus commanentes „4. Cujus angu- 
stias, hostiumque preparationes, Etius Rome consulari solerti preuidentia agnoscens, legatos  
ad Theodericum 5, qui eo tempore Gothis, apud Tolosam regnabat, dirigit, ut cum eo pacis  
federa sociarent. Qui promittit se cum eo pariter contra Attilam pugnaturum 6. Fuerunt  
preterea Romanis auxilio Alani Burgundiones, Franci Saxones, Riparioli, Briones, Sar- 
mate, Armoriciani, Liticiani, et pene totus populus occidentis 8. Conueniunt itaque hinc  
et hinc 9 fortissime nationes in campis Catalaunicis, conseruntur acies, fit bellum acre ni- 
mis; accensi denique ntriusque ardore prelii nec quieuere, donec nox superueniens pugnandi
c. 123 a finenz darei: Eo siquidem prelio ci.xxx milia hominum ex utraque parte cesa referuntur,  
quamuis neuter exercitus cessisset 1° Rex ibi Gothorum Theodericus pater Turismundi" re- 
gis occubuit. Attila uero Pannonias repedauit 12, multumque potiorem exercitum coarceuans,  
Italiam furibundus intrauit, et primum Aquilejam ciuitatem in ipso Italie sitam principio ex- 
pugnare aggressus est; quam continuo triennio obsedit, nec preualuit, resistentibus ei strenue 30  
ciuibus. Cum autem die quadam aspiceret Ciconias uno impetu ex urbe migrare, fetusque
suos sublatos rostris per rura forinsecus deportare: aspicite (inquit ad suos), aues futuro•um  
prescias perituram relinquere ciltitatein; statim adhibitis machinis, ciuitatem acriter expugna- 
uit, ac sine mora cepit 13. Diripiuntur opes, captivantur, trucidanturque ciues, residuum di-
1. Chalcedona B ; L P: Calcedona — 2. chirografo B — 4-5. damnauerunt B	
6. Anno Domini B —
7. XLIII C — 9-To. Gelserico manca in C - Guandalorum A C — 13. Thracia A B - Traciam immanissima C —  
14. subiugauerat A B ; PAULUS subiugarat — 16. nihilominus B — 17. Squadi A B ; PAULUS : Quadi - Heruli A B  
— IS. commorantes AB; PAULUS : commanentes — 20. Tholosam B — 2 / sociaret AB: PAULUS: sociarent
5 22. Britones B	
23. Luticiani A B - conuenerunt A B	
24. conferuntur A B C ; PAULUS conseruntur — 26. utrum- 
que C — 29. sitam manc.a in A B — 32. per rura manca tn C - inquid C — 34. Diripiunta C
1 L. P. : praesentia Augusti congregatum concilium  
numero ICC episcoporunz una cum Augusto Marciano,  
qui exposuerunt fidenz catholz'cam, duas naturas in uno
lo Chritsto, Deunt ei honzinem	
ubi et clanznaverunt Euti- 
cium et Nestoriunz.
2 PAULUS, XIV, (pp. 200 e 201). R omette i1 resto  
del paragrafo.
3 IDEM, XIV, II, dice: Bleba non Bleda.
15	
4 IDEM, 10C. Cit. : ad litteram.
5 IDEIVI, X[V, III : Quas eius astutias Aetius non nzi- 
nori acumine praevidens legatos ad Theodottem.... .
6 R sunta i1 periodo di PAULUS, che segue imme-
diatamente annuit iuxta Aetii votum etc.
7 IDEM, § IV Alani cunz Sangibano.
8 R omette il resto.
9 PAULUS, VIV, V : Conveniunt hinc et inde.  
1° IDEM, VI. R omette frasi intere.
11 pater 7'urrismundi, aggiunto da R.
12 PAULUS, VIV, ix (p. 203): At vero Attila cernens  
se relicto hostes ad propria remeasse, erectis animis ac spe  
salutis elevatus Pannonias repedavit.
13 IDEM : stotimque adhibitis mattinis torrnentisque  
hortatur S210S, acriter expugnat urbenz ac sine capit mora.
2
2
•	
,  
"
•
•	
LICZ;  
S
a. C. 
a. u. c. x204
5
10
111
15
20
25

