gesimale jejunium ecclesiis tradidit. Et ante natalem Domini tres ebdomadas, et quartam 
imperfectam ab omiii christiano populo instituit uenerari in commemorationem primi, et se- 
cundi aduentus Domini nostri Jesu Christi, et ordinationes celebrauit per mensem decem- 
bris, quique uno die cum beato Paulo magistro gentium martyrio coronatur, post passionem 
Domini anno xxxvm. Marcus autem obiit Alexandrie vm Neronis anno

                       Orosius:
  Nero postquam Galbarn in Hyspania imperatorem creatum ab exercitu cognouit, totus 
animo ac spe concidit. Cumque incredibilia perturbande, immo subruende reipublice mala 
moliretur, hostis a senatu pronunciatus et ignominiosissime a palatio2 fugiens ad quartum ab 
urbe lapidem sese interfecit, atque in eo omnis Cesarum familia consumpta ese.

                      Hieronymus:
  At uero beatus Clemens Spiritu' Sancto plenus, metuens, ne hec aposfolica ordinatio po- 
steris temporibus transiret in uitium, durn quidem hereditarium munus putantes, munus de 
Dei cog,itarent electione, Linum, et Cletum priores sibi in episcopatu ante se coe,c.,Fit pontifi- 
cari. Et sic Clemens primus est per Petri electionern, tertius uero per gradum. Linus itaque 
natione tuscus, patre Herculano sedit annis xr. Hic cx precepto beati Petri constituit, ut 
mulier in ecclesiam, non nisi uelato capite introiret 4.
  Anno ab incarnatione Domini LXXI. Anno ab urbe condita DCCCXXIjII. Galba apud 
Hyspanias usurpauit imperium, uir antiquissime nobilitatis 5. Nam privata ejus uita insignis 
fuerat militaribus et ciuilibus rebus: sepe consul sepe proconsul: frequenter dux grauissimis 
bellis 6. Qui mox ut Neronis mortem comperiens, Romam uenit, cumque omnes auaritia, 
segnitieque offenderet 7, et qui bonis initiis ad seueritatem propensior rueret 8 ; insidiis Othonis 
in foro Rome jue;ulatus est, imperii sui mense septimo, anno tiero etatis sue i,YXIII4. Quo 
occiso simul cum Pisone nobili industrioque adoloscente, quem sibi in tilium atque in regnum 
adoptauerat, Otho Rome, Vitellius in Germania, Vespasianus in Syria imperia rapuerunt 
Igitur Otho materno' E,fenere nobilior, quam paterno, neutro tamen obscuro, in privata uita 
mollis et Neronis familiaris '1, cum inter tumultus cedesque inuasisset imperium, bellum ci- 
uile contra Vitellitim molitus, cum tribus primum leuibus preliis, hoc est uno ad Alpes, alio 
circa Placentiam, tertio circa locum, quem Castoris uocant, contra Vitellianos duces congressus

