               SECUNDA PERSECUTIO IN ECCLESIA.
  " Hic secundus post i\Teronem Christianos persequitur, sub quo Johannes apostolus in 
" Pathmos insulam exilio reiegatus est 1, et Flauia Domitilla in insulam Pontianam ob fidei 
" testimonium exiliatur „. Qui et ipsum Johannem apostolum in feruentis olei dolium jussit 
mergi,' a quo omnino illesus exiuit. Domitianus quoque acerbitate tormentorum, et cruentis- 
sime questionis, exquiri genus Dauid inter Judeos, atque interfici precepit. Cumque Domi- 
tianus exitiabilis ob scelera uniuersis exosus esset, suorum conjuratione in palatio interfectus 
est, anno etatis sue xxx imperii uero xv mense v cujus cadauer populari sandapila per uispel- 
liones exportatum, atque ignominiosissime sepultum est 2. Cujus imperii anno octauo post 
Cletum Clemens natione romanus, ex patre Faustino pontificalem cathedram gubernauit, se- 
ditque annos I1 menses duos. Hic constituit canonem super eucharistia decantari, et ut Epi- 
scopus electione cleri, et laude plebis constitueretur. Hic sub Trajano deportatus exilio trans 
Ellespontum, marinis fluctibus pro Christi nomine immersus est 3.
  Anni Domini LXXXVIII et anno ab urbe condita DCCCXLVI quamuis Euthropius 
quingentesimum hunc annum esse scripserie : Nerua in privata uita moderatus et strenuus, 
nobilitatis medie, senex admodum, imperator decimus ab Augusto creatus est. Equissimum 
se et utillimum rcipublice prebuit: qui diuina prouisione consulens Trajanum sibi adoptauit 
in regnum. Nerua siquidem primo edicto 'suo cunctos exules reuocauit'. " Unde et Joannes 
" apostolus hac indulgentia liberatus ad Ephesum rediit 6. Et quia concussam se absente per 
" hereticos uidit ecclesie fidem, confestim hanc descriptam in Euangelio suo uerbi Dei eterni- 
" tatem stabiliuit ,,. Nerua confectus morbo diem obiit, post annum et IIII menses imperii 
sui: etatis uero sue anno LXXXI 7.
  Anni Domini LXXXXVIIII et anno ab urbe condita DCCCLI. Trajanus genere hispa- 
nus, cognomento Ulpius Crinitus s, cujusdem Consulis filius, undecimus ab Augusto apud 
Agrippinam Gallie urbem, insignia sumpsit imperii Q. Qui rem publicam ita administrauit, 
ut omnibus principibus merito preferatur, inusitate ciuilitatis et fortitudinis Romani enim 
imperii, quod ab Augusto defensum magis fuerat, quam nobiliter ampliatum; iii.es longe la- 
teque diffudit ". Germaniam trans Renum in pristinum statum reduxit ". Daciam, et multas 
trans Danubium gentes subegit. Parthos recepit. Albanis regem dedit. Carduenos, et Mar- 
comannos occupauit. Regiones trans Euphratem, et Tigrin sitas, prouincias fecit. Armeniam, 
Assiriam, Mesopotamiam, Seleuciam et Ethesifontem et Babyloniam uicit ac tenuit. Persidis 
regem statuit. Et usque ad Indie fines, 'et mare rubrum accessit. Arabiam postea in pro- 
uincie formam redegit. In mari rubro classem coiistituit, ut Indie fines deuastaret. Gloria 
miiitari, ciuilitate et moderatione ceteros superauit '2.

