" libris de christiana religione compositis instructus, atque eruditus, precepit per epistolam, " ut nemini liceret Christianos sine objectu criminis aut probatione dampnare „'. Idemque' 
" ut nemini liceret Christianos sine objectu criminis aut probatione dampnare „'. Idemque' 
continuo, pater patrie ultra morem appellatur, et uxor ejus Augusta. Adrianus rempublicam 
justissimis legibus ordinauit 2. Orbem romanum circumiit, multa liedificauit, facundissimus 
latino sermone, grecoque eruditissimus fuit 3. Idem in utraque lingua eruditissimus biblio- 
thecam Athenis miri operis extruxit. Judeos sane perturbatione scelerum suorum exagitatos, 
et Palestinam prouinciam depopulantes, ultima cede perdomuit, precepitque ne cui Judeo 
introeundi Hierusolymam esset licentia, Christianis tantum ciuitate permissa, quam ipse in 
optimum statum, murorum extructione reparauit, et Eliam uocari de nomine suo precepit 4. 
Adrianus autem obiit in Campania major sexagenario 5. Hierosolyme uero ex Gentibus primus 
constituitur episcopus Marcus, cessantibus his, qui fuerant ex Judeis, qui sunt numero xv et 
fuerunt a passione Domini per annos ferme cvzz. Per idem tempus rethores insignes erant, 
Faborinus, et Palemon 6, necnon et Herodes Atheniensis, et Marcus Bizantius. Tertio quoque 
anno imperii Adriani, decedente Alexandro urbis Rome episcopo, Xistus natione romanus 
ex patre pastore sedit annos ix. menses Hic constituit, ut ministeria sacrata non tan- 
gerentur, nisi ab altaris' ministris 8, et ut corporale non fieret ex serico, nec tincto panno, sed de purissimo lino contexto: et ut nulla mulier uasa sancta et sacrata, uel pallam altaris 
sed de purissimo lino contexto: et ut nulla mulier uasa sancta et sacrata, uel pallam altaris 
auderet contingere. Constituit etiam, ut quicumque episcoporum uocatus fuisset ad sedem 
apostolicam, rediens ad parochiam suam, non susciperetur nisi cum literis pape ad saluta- 
tionem plebis 9. Et hic martyrio coronatur et jacet in sepulchro, in quo requiescit Linus, 
et Cletus, Anacletus, et Euaristus: et tantorum martyrum altare solum sibi nomen uendicat 
Xisti ". Thelesphorus natione grecus, et anachorita post hunc suscepit Ecclesiam, seditque 
annis xI mensibus ri. Hic in missarum solemniis ympnum addidit angelicum ". Et ante 
pascha Domini vii ebdomadibus omnem clerum ab esu carnium precepit abstinere. Et in 
natale Domini tres missas instituit celebrandas ": primam in pullorum cantu, jam proximante 
niedia nocte, quando Christus in Bethleem nasci dignatus est. Secundam illuciscente aurora, 
quando Christus in cunabulis a pastoribus est adoratus. Tertiam ipsa hora diei tertia, quando 
illuxit nobis dies redemptionis nostre. Nam omni tempore ante hore tertium cursum nullus

