presumeret missas celebrare, qua hora Dominus noster Jesus Christus secundum euangelium 
Marci 'ascendit in crucem. Et hic martyrio coronatus, et sepultus cum fratribus suis in 
Vaticano. Quo tempore Aquila- interpres habetur.
  Anno incarnationis Domini CXL.
  Et anno ab urbe condita DCCCLXXXVIII. Antoninus cognomento Pius, genere clarus, 
tertius decimus ab Augusto imperator creatus, cum filiis suis, Aurelio et Lucio xx plenis 
tribus regnauit annis, adeo tranquille et pie, ut merito Pius, et pater patrie nominatus sit 
Vixitque innent1 1,onestate privatus omnibus; et quamuis major imperio 2, nulli tamen aceruus 
cunctis uero beni9;nus. in re militari moderata gloria, defendere magis prouincias, quam am- 
pliare studens: uiros equissimos ad ministrandam rempublicam querens: boros honorabiliter 
habens: improbos sine aliqua acerbitate cietestans, regibus amicis amabilis non minus, quam 
terribilis adeo ut barbarorum plurime nationes depositis armis ad eum controuersias suas, 
Iitesque deferrent, sententieque parerent. Hic ante imperium ditissimus, omnes suas opes 
stipendiis militum et circa amicos minuit, uerum erarium optimum reliquit unde et Pius 
propter clementiam dictus est. Hic apud Lorium uillam suam ad duodecimum' lapidem, 
quod est miliario ab urbe duoclecirno morbo correptus interiit, uite anno LxxvIr. Imperii xin 3. 
Hujus tamen temporibus Valentinus heresiarcha, et Cerdo magister Marcionis Romam uene- 
runt. Justinus philosophus librum de christiana religione compositum Antonino tradidit, 
eumque benignum erga. Christianos homines fecit 4. Qui non longe post suscitante perse- 
cutione Crescente cinico pro Christo sanguinem fudit 5. Anno primo Antonini Higinius 
natione grecus ex philosopho de Athenis post Thellesphorum Romanam suscepit ecclesiam, 
seditque annos zv mensibus rz 6. Hic clerum composuit et distribuit gradus 7, constituitque, 
ut unus patrinus, uel patrina suscipiat leuatum a fonte: similiter et in confirmationibus fiat, 
et in cathecumeno facienclo. Et hic martyrio coronatus 8, et sepultus est cum fratribus suis 
in Vaticano. Huic successit Pius natione italus ex patre Rurino Huius temporibus fuere 
Rome due sacratissime uirgines, Potentiana et Praxedis ". Sub hujus episcopatu " Hermes 
" scripsit librum, qui dicitur Pastoris, in quo preceptum angeli continet ,,, ut Pascha die Do- 
minico celebretur, quod et ipse Pius episcopus constituit Policarpus episcopus Ephesinus 
Joannis apostoli discirpulus Romam ueniens, multos ab heretica labe castigauit, qui Valentini 
et Cerdonis fuerant doctrina corrupti 17. Sub hoc Arrianus philosophus nicomediensis pretor 
agnoscitur, nec non et Maximus Tyrius, Appollonius Stoicus Chalcedonius, Basilides Sol- 
phopolitanus. Isti etiam Magistri uerissimi Cesaris extiterunt". Criniscus Cinicus philosophus,

