sextus decimus ab Aug,usto, sexto mense, quo regnare ceperat, pretorianorum militum sedi- 
cione, et Juliani jurisperiti scelere, in palatio occisus est 1, qui nil habet hystorie. Julianus Pertinace interfecto, inuasit imperium; uir nobilissimus, et jure peritissimus, qui sub diuo 
Pertinace interfecto, inuasit imperium; uir nobilissimus, et jure peritissimus, qui sub diuo 
Adriano perpetuum composuit edictum 2 Julianus mox a Seuero apud Pontemmoluium bello 
ciuili uictus, et interfectus est septimo mense, postquam ceperat imperare. Ita inter Perti- 
nacem, et Julianum annus unus assumptus est 3. Theodocion interpres habetur.
  Anno ab incarnatione Domini CLXIIII, et anno ab urbe condita DCCCCXLIIII Seuerus 
generus Afer Tripolitanus ab oppido Lepti, qui se ex nomine imperatoris, quern occisum 
ultus fuerat, Pertinacem uoluit appellari, septimus decimus ab Augusto, destitutum adeptus 
imperium xvir tenuit annis 4. Hic autem prius fisci aduocatus, mox militaris tribunus per 
multa deinde et uaria ofEcia, atque honores, usque ad administra!tionem reipublice peruenit 5, 
solus omnium memoria, et antea et postea ex Africa imperator fuit. Parcus admodum, na- 
tura seuus 6, multis semper bellis lacessitus, fortissime quidem rempublicam, sed laboriosissime 
rexit qui etiam preter bellicam gloriam, etiam ciuilibus studiis clarus fuit, et licteris doctus, philosophice scientie ad plenum instructus 8, Pascennium Nigriim, qui in Egipto, et Syria ad 
philosophice scientie ad plenum instructus 8, Pascennium Nigriim, qui in Egipto, et Syria ad 
tyrannidem aspirauerat, apud Cizicum uicit, et interfecit. Sarrnatas rebellare conatates ferro 
co&-cuit. Parthos uicit, Arabas, et Aziabenos superauit: ac multa in toto orbe Romano re- 
parauit 9. " Clemens Alexandrine ecclesie presbiter, et Panthenus stoicus phitosophus, Nar-
 cissus Hierusolymorum episcopus, et Theophilus Cesariensis, Policarpus quoque, et Bachylus 
" Asiane prouincie episcopi insignes habentur „1°.

               " QUINTA PERSECUTIO IN ECCLESIA
  " Seuerus quinta post Neronem persecutione Christianos excruciauit, et Leonidem patrem 
" Origenis martyrio coronauit „". Tunc Victor natione Afer ex patre Felice tertius decimus 
Rome episcopus, postquam sedit annis decem, mensibus duobus, martyrio coronatur, et se- 
pelitur cum fratribus suis ". " Hic autem datis late libellis consiituit pascha die dominico 
" celebrari, sicut predecessor ejus Eleuther, a quarta decima lurna primi mensis 13, usque in 
" uigesimam primam. Cujus decretis fauens Theophilus Cesaree Palestine urbis episcopus, 
"scripsit aduersus eos, qui quarta decima luna cum Judeis pascha celebrabant, cum ceteris, 
" qui in eodem concilio aderant episcopis sinodicam et ualde utilem epistolam „". Zepherinus

