51

gesimale jejunium ecclesiis tradidit. Et ante natalem Domini tres ebdomadas, et quartam 
imperfectam ab omni christiano populo instituit uenerari in commemorationem primi, et se- 
cundi aduentus Domini nostri Jesu Christi, et ordinationes celebrauit per mensem decem- 
bris, quique uno die cum beato Paulo magistro gentium martyrio coronatur, post passionem
Domini anno xxxvm. Marcus autem obiit Alexandrie vm Neronis anno 1.

Orosius:
Nero postquam Galbam in Hyspania imperatorem creatum ab exercitu cognouit, totus 
animo ac spe concidit. Cumque incredibilia perturbande, immo subruende reipublice mala 
moliretur, hostis a senatu pronunciatus et ignominiosissime a pa/atio2 fugiens ad quartum ab
urbe lapidem sese interfecit, atqu✓ in eo omnis Cesarum familia consumpta ese.



Hieronymus:
At uero beatus Clemens Spiritu' Sancto plenus, metuens, ne hec apostolica ordinatio po- cl urn" .                  Cets eArcopits
steris temporibus transiret in uitium, dum quidem hereditarium munus putantes, munus de 
Dei cogitarent electione, Linum, et Cletum priores sibi in episcopatu ante se coegit pontifi-
cari. Et sic Clemens primus est per Petri electionem, tertius uero per gradum. Linus itaque 
natione tuscus, patre Herculano sedit annis xr. Hic ex precepto beati Petri constituit, ut 
mulier in ecclesiam, non nisi uelato capite introiret 4.
Anno ab incarnatione Domini LXXI. Anno ab urbe condita DCCCXXIIII. Galba apud                                      u. C. S21.
Hyspanias usurpauit imperium, uir antiquissime nobilitatis                       Nam privata ejus uita insignis
fuerat militaribus et cluilibus rebus: sepe consul sepe proconsul: frequenter dux grauissimis 
bellis 6. Qui mox ut Neronis mortem comperiens, Romam uenit, cumque omnes auaritia, 
seg,nitieque offenderet 7 et qui bonis initiis ad seueritatem propensior rueret 8; insidiis Othonis 
in foro Rome jugulatus est, iniperii sui mense septimo, anno uero etatis sue LXXIII4. Quo 
occiso simul cum Pisone nobili industrioque adoloscente, quem sibi in filium atque in regnum
adoptauerat, Otho Rome, Vitellius in Germania, Vespasianus in Syria imperia rapuerunt ". 
Igitur Otho materno' genere nobilior, quam paterno, neutro tamen obscuro, in privata uita r. 7 b 
mollis et Neronis familiaris ", cum inter tumultus cedesque inuasisset imperium, bellum ci-
uile contra Vitellium molitus, cum tribus primum leuibus preliis, hoc est uno ad Alpes, alio 
circa Placentiam, tertio circa locum, quem Castoris uocant, contra Vitellianos duces congressus

52

uictor extitisset, quarto apud Bebriacum prelio, cum animaduertisset suos uinci, quamuis in-
gentes copias ad bellum haberet, sponte sese interfecit 1; petentibus militibus, ne tam cito de
belli desperaret euentu. Obiit autem xxxvin etatis sue anno, imperii uero mense tertio.
Vitellius familia honorata magis, quam nobili ortus; nam pater ejus non admodum clare natus:
tres tamen ordinarios gesserat consulatus 2, uictor Romam ueniens imperio potitus est. Ubi
cum multa crudeliter ac nequiter ageret, graui seuitia notabilis, incredibili etiam ingluuie, ac
uoracitatis appetitu: quippe de die in diem, sepe quarto uel quinto feratur epulatus 3. No-
tissima certe memorie cena in mandata est, in qua super ceteros sumptus duo milia piscium,
et septem milia auium apposita traduntur postquam de Vespasiano comperit, primum de- 
aponere molitus est imperium, postea' a quibusdam animatus, Sabinum Vespasiani fratrem ni- 1C 
chil dum 5 mali suspicantem, cum ceteris Flauianis in Capitolium compulit, succensoque templo 
et mixta simul flamma ruinaque omnes in unum pariter interitum ac tumulum dedit. Post 
deficiente in Vespesiani nomen exercitu suo destitutus, appropinquantibusque jam hostibus, 
trepidus cum se in quandam proximam palatio cellulam contruxisset, turpissime inde pro- 
tractus, per uiam sacram nudus duceretur, passim fimum in os ejus conjectantibus, in forum 
deductus, octauo, quo s regnum presumpserat, mense, apud Gemonias scalas minutissimorum 
ictuum crebis compunctionibus excarnificatus, ac deinde unco tractus et in Tiberim mersus, 
etiam communi caruit sepultura 8.
Anno dominice incarnationis LXXII et anno ab urbe condita DCCCXXV. Vespasianus 
huic successit 9. " Hic apud Judeam Palestine imperator ab exercitu appellatus et bellum 2( 
Tito filio commendans, ipse Romam per Alexandriam imperator proficiscitur, qui secundo
imperii ejus anno Judee regnum subuertit templumque solo strauit, post annos prime hedi-
ficationis _MLXXXVIIII. Consumatumque hoc bellum annis iv duobus, aliis postea. Ve- 
a spasianus autem obscure quidenz natus, sed optimis conzparatus, privata uita illustris, qui
inter alia magnorum opera, in privata adhuc uita in Germaniam, ac deinde in Britanniam 25 
a Claudio missus, tricies et bis cum hoste coijixii: duas ualidissimas gentes, uiginti oppida, 
insulam Vectam Britannie proximam romano adjecit imperio „".

Orosius:
Judei post passionem Christi destituti in totum gratia Dei, cum omnibus undique malis 
circumuenirentur, quibusdam in monte Carmelo seducti sortibus, que portenderent exortos a 3( 
Judea duces rerum potituros fore ", in rebellionem exarserunt extinctisque romanis presidiis 
legatum Syrie suppetias ferentem, rapta 12 aquila, et cesis copiis, fugauerunt. Ad hos Vespa- 
sianus a Nerone missus Titum filium suum majorem inter legatos habuit; nam multas et ua- 
lidas legiones secum in Syriam trajecit. Itaque cum Judeos, multis eorum oppidis captis, in

53

urbe Hierosolymorum precipue ob diem festum congregatos, obsidione clausisset, cognita Ne- 
ronis morte, portatu plurimorum regum et ducum maxime Josephi Judeorum ducis sententia, 
qui captus, cum in uincula coniiceretur constantissime dixerat 1: continuo se ab eodem im- 
peratore' soluendum, imperium adeptus, relicto in castris ad procurationem obsidionis tilio c. 76a
Tito, per Alexandriam profectus est Romam; sed cognita interfectione Vitellii, paulisper 
Alexandrie substitit. Titus uero magna ac diuturna obsidione Judeos premens, machinis 
cunctisque bellicis molibus, non sine multorum 2 sanguine, tandem muros ciuitatis irrupit. 
Sed ad expugnandam interioris templi munitionem quam reclusa multitudo magnorum ac lo- 
cupletum 3 tuebatur, majore ui et mora opus fuit. Quod tamen postquam in potestatem re-
dactum opere atque antiquitate suspexit, diu deliberauit utrum tanquam incitamentum hostium 
incenderet, an in testimonium reseruaret. Sed ecclesia Dei jam per totum orbem uberrime 
germinante, hoc tanquam effectum et uacuum nullique usui bono commodum arbitrio Dei 
auferendum fuit. Itaque Titus imperator ab exercitu pronunciatur 5, templum in Hierusolymis 
incendit: accidit quod a die conditionis primo usque ad diem euersionis annis MCII Muros
urbis uniuersos solo adequauit. DC milia Judeorum eo bello interfecta, Cornelius et Sueto-
nius referunt; Josephus uero Judeus, qui ei tunc bello prefuit et apud Vespasianum propter
predictum imperium, ueniam gratiamque meruerat,' scribit: undecies centena milia gladio et e. 76 b
fame perisse, reliquias uero Judeorum diuersis actas conditionibus, toto orbe nenditas7 atque
dispersas: quorum numerus ad nonaginta milia hominum fuisse narratur. Vespasiaiius, et 
Titus imperatores magnificum agentes de Judeis triumphum, urbem ingressi sunt, anno ah
urbc condita DCCCXXV8. Pulchrum et ignotum antea cunctis mortalibus inter CCCXX e. 825 
triumphos, qui a conditione urbis usque iii id tempus acti erant, hoc spectaculum fuit 9. Qui 
continuo omnibus bellis, ac tumultibus domi forisque compressis, pacem totius orbis censue-
runt ". Jure enim idem honos ultioni passionis Domini impensus est, qui etiam natiuitati fuerat 
attributus ". Vespasianus itaque Rome se in imperio moderatissime gessit. Pecunie auten) 
non adeo auidus fuit, ut alicui eam injuste auferret: et quamuis eam cum omni diligentia et 
prouisione colligeret; studiosissime tamen largiebatur, precipue indigentibus. Nec facile ante 
eum cujusdam 12 principis major, est libertas " comperta, uel justior; qui tam placidissime le- 
nitatis fuit, ut majestatis quoque contra se reos non facile punieric "; offensarum, et inimici- 
tiarum causidicis, et philosophis in se dicta leuiter tulit, diligens coercitor fuit discipline
militaris 15. Non solum autem' Judeam, uerum etiam Palestinam, Achajam, Liciam, Rhodum, c. 77 a
Bizantum, Samum, Thraciam quoque, Ciliciam, Commagene romano subegit imperio '6; filios
autem suos ita cognitos habuit, ut, cum multe contra eum conjurationes fierent, quas patefa-
ctas ingenti dissimulatione contempsit, in senatu dixerit, aut filios suos successores, aut ne-


54

minem. Post hec cum senatui populo, postremo cunctis amabilis ac jocundus esset, profluuio
uentris extinctus est in uilla propria, circa Sabinos, annos agens etatis Lxix principatus sui
anno nono die octauo 1. Beda scribit illum regnasse annis xr, mensis xi, dies
Anno dominice incarnationis LXXXI et anno ab urbe condita DCCCXXVIII. Titus 
Vespasiani filius, segregatis a numero principum Othone et Vitellio, ab Augusto octauus, 5 
biennio et duobus mensibus post patrem regnauit 3, qui et Vespasianus est dictus, " uir om-
nium uirtutum genere mirabilis, adeo ut amor et delicie humani generis diceretur „4. Fuit 
quippe eloquentissimus bellicosissimus, moderatissimus. In oppugnatione Hierusolymorum 
sub patre militans, duodecim propugnatores, duodecim sagittariorum ictibus occidit 6; suos 
bomnes in tantum dilexit, ut nullum omnino interficeret 7. Conuictos' aduersus se conjurationis 10
dimisit, et in eodeni familiaritate illos habuit, qua prius habuerat 8. Tante fuit largitatis, ut
cum nulli quicquam negaret, et ab amicis propter hoc reprehenderetur, respondisse fertur :
nullum debere ab Imperatore tristem discedere. Hic cum quadam die recordatus in cena
fuisset, nulli se illo die quicquam prestitisse, dixit: Amici, hodie diem perdidi. Iste Rome
amphiteatrum edificauit, et quinque milia ferarum in ejus dedicatione occidit                            Post hec in 15
eadem uilla, qua et pater ejus, morbo mortuus est; tantus autem, eo mortuo, luctus publicus
us pafia fuit, ut omnes doluerint tamquam in propria orbitate 10. Hujus autem imperii anno secundo, 
Clel lis pala decedente Lino papa, Cletus natione romanus, ex patre Emiliano pontificalem cathedram
gubernandam suscepit, seditque annos ix mensem unum. Hic ordinauit xxv Titulos in urbe
Roma, et hic martirio coronatus est et sepultus juxta corpus beati Petri in Vaticano, ubi 2U
et Linus ".
Anni Domini LXXXIII. Anno ab urbe condita DCCCXXX. Domitianus frater Tit;
junior, ab Augusto nonus Neroni, aut Callicule similior quam patri, aut fratri, toto successi; 
in regnum          Hic paulatim per xv annos, quibus regnauit, per omnes scelerum gradus excreuit.
Primis namque an'nis moderatus imperio fuit, mox ad ingentia uitia prorupit, libidinis, ira- 25 
cundie, crudelitatis, auaritie. Tantum iii se odia concitauit, ut merito patris nomen, et fratris 
aboleret ". Superbia quoque effera in eo execrabilis fuit. Consobrinos suos interfecit 15, no- 
bilissimos ex senatu inuidie simul ac prede causa alios palam interfecit, alios in exilium 
transmisit, ibique trucidari imperauit. Libidinis intemperantia quicquid cogitari potest fecit. 
Plurimas urbis edes, destructis populi Romani rebus, extruxit. Bellum aduersus Germanos et 30 
Dacos gessit, pari reipublice pernicie, cum in urbe ipse senatum populumque laniaret et 
foris male circumactum exercitum assidua hostes cede co: ficerent ". Domitianus tamen pra- 
uissima elatus jactantia, sub nomine superatorum hostium, de extinctis in preliis Romanorum 
legionibus triumphauit. His in tantam suberbiam prolapsus fuit, ut Dominum sese ac Deum 
uocari, scribi, colique jusserit ".                                                                                      35

55

SECUNDA PERSECUTIO IN ECCLESIA.

Hic secundus post Neronem Christianos persequitur, sub quo Johannes apostolus in
Pathmos insulam exilio relegatus est 1, et Flauia Domitilla in insulam Pontianam ob fidei
testimonium exiliatur „. Qui et ipsum Johannem apostolum in feruentis olei dolium jussit 
mergi,' a quo omnino illesus exiuit. Domitianus quoque acerbitate tormentorum, et cruentis-                                                 c.    b
sime questionis, exquiri genus Dauid inter Judeos, atque interfici precepit. Cumque Domi-
tianus exitiabilis ob scelera uniuersis exosus esset, suorum conjuratione in palatio interfectus
est, anno etatis sue xxx imperii uero xv mense v cujus cadauer populari sandapila per uispel-
liones exportatum, atque ignominiosissime sepultum est 2. Cujus imperii anno octauo post
Cletum Clemens natione romanus, ex patre Faustino pontificalem cathedram gubernauit, se- Clemens paia 
ditque annos 1x menses duos. Hic constituit canonem super eucharistia decantari, et ut Epi-
scopus electione cleri, et laude plebis constitueretur. Hic sub Trajano deportatus exilio trans 
Ellespontum, marinis fluctibus pro Christi nomine immersus est 3.
Anni Domini LXXXVIII et anno ab urbe condita DCCCXLVI quamuis Euthropius
quingentesimum hunc annum esse scripserit 4 : Nerua in privata uita moderatus et strenuus, 
nobilitatis medie,,senex admodum, imperator decimus ab Augusto creatus est. Equissimum 
se et utillimum reipublice prebuit: qui diuina prouisione consulens Trajanum sibi adoptauit
in regnum. Nerua siquidem primo edicto 'suo cunctos exules reuocauit5. " Unde et Joannes e. 79a 
apostolus hac indulgentia liberatus ad Ephesum rediit 6. Et quia concussam se absente per
hereticos uidit ecclesie fidem, confestim hanc descriptam in Euangelio suo uerbi Dei eterni- 
tatem stabiliuit             Nerua confectus morbo diem obiit, post annum et ><III menses imperii 
sui: etatis uero sue anno LXXXI 7.
Anni Domini LXXXXVIIII et anno ab urbe condita DCCCLI. Trajanus genere hispa-
nus, cognomento Ulpius Crinitus cujusdem Consulis filius, undecimus ab Augusto apud 
Agri vinam Gallie urbem, insignia sumpsit imperii 9. Qui rem publicam ita administrauit, 
ut omnibus principibus merito preferatur, inusitate ciuilitatis et fortitudinis Romani enim 
imperii, quod ab Augusto defensum magis fuerat, quam nobiliter ampliatum; fines longe la- 
teque diffudit ". Germaniam trans Renum in pristinum statum reduxit ll. Daciam, et multas 
trans Danubium gentes subegit. Parthos recepit. Albanis regem dedit. Carduenos, et Mar- 
comannos occupauit. Regiones trans Euphratem, et Tigrin sitas, prouincias fecit. Armeniam, 
Assiriam, Mesopotamiam, Seleuciam et Ethesifontem et Babyloniam uicit ac tenuit. Persidis
regem statuit. Et usque ad Indie fines, 'et mare rubrum accessit. Arabiam postea in pro- c. 11 
uincie formam redegit. In mari rubro classem coiistituit, ut Indie fines deuastaret. Gloria 
miiitari, ciuilitate et moderatione ceteros superauit



56

TERTIA PERSECUTIO IN ECCLESIA

In persequendis sane Christianis errore deceptus, tertius a Nerone Trajanus, cum passim 
repertos cogi ad sacrificandum ydolis, ac 1 interfici precepisset, Plinii secundi, qui inter judices 
persecutor datus erat 2, relatu admonitus, eos homines 3 nichil contrarium romanis legibus 
facere, rescriptis illico temperauit edictis 4. Hic ipse " Plinius tunc orator et hystoricus in- 5 
signis habebatur, cuju3 plurima ingenii opera extant. Pantheum Rome, quod Domitianus
fecerat, fulmine crematur, cui nomen ob id indictum est, quod omnium deorum sit ipsa domus. 
Judei ter unittersas partes seditionem mouentes, digna cede prosternuntur „. Quo tempore 
Johannes apostolus anno LXIX post passionem Domini, etatis autem sue xcvm, Ephesi
placida morte quieuit. Trajano aduersus Christianos persecutionem mouente, Simeon, qui 10
et Simeon filius Cleophe, Hierusolymorum episcopus crucifigitur : et Ignatius Antiochie epi-
scopus Romam perductus bestiis traditur „G. Anacletus 7 natione grecus ex patre Antiocho,
a qui Clementi successerat, marytirio coronatus 8, et in Vaticano sepul'tus est. Hic constituit,
ut non minus quam a tribus episcopis ordinaretur episcopus. Et ut ordinationes clericoruni
cunctis ordinibus palam fierent, presente plebe. Et ut inimici, uel suspecti non possint ac-
cusare presbyterum. Post hunc Euaristus natione judeus 9 ex oppido Bethleem Romanum
episcopatum rexit annis vII et mensibus x ". Hic constituit ut vII diaconi essent in urbe
Roma, qui custodirent papam propter stilum ueritatis, ne infestaretur a maleuolis, et semper
parati essent ad obsequium prebendum, et iu missarum solemniis, et in predicatione 11. Et
hic martyrio coronatus, et in Vaticano sepultus est. Alexander natione romanus ex patre 20
Alexandro post hunc suscepit Ecclesiam, juuenis quidem etate, sed senior moribus, seditquc
annos x mensibus vii. Hic in canone memoriam passionis Christi addidit, ubi dicit: qui 
pridie quam pateretur, usque mei memoriam facistis. Hic precepit, ut aqua uino misceretur 
in sacrificio, propter Christi unitatem et ecclesie, et oblatio ex azymo fieret, non ex fermento, 
propter Christi corporis ueritatem, et ut modica esset, dicens: Hec oblatio quanto potior, tanto 
pautior. Precepit etiam omnibus Dominicis diebus aquam cum sale exorcizari, et mixtam
benedici, et ex ea populum aspergi, ad effugandas diabolicas insidias, et con<pb n="80v" facs="vat:§" ed="#a"/>trarias ualetu- 
dines. Et hic martyrio coronatus, et septimo ab urbe miliario uia Numentana sepelitur ",

57

Trajanus autem Rome, et per prouincias equalem se omnibus exhibens, egrotantes libenter 
uisitans, amicos salutari causa frequentans, uel cum dies festos habuisset 1, conuiuia cum eisdem 
indiscreta uicissim habens, sepe in uehiculis eorum sedens, nullum ledens senatorum, nihil 
injustum ad augendum fiscum agens; libertatis publice ac private, ditans omnes 2, et hono- 
ribus aufgens, quos sibi uel mediocri familiaritate cognouisset 3; in exequendo jure et exhi- 
benda justitia sepe uacans, operam cum omni diligentia dabat: leges discretus ordinans et 
ad hec peragenda uiros idoneos eligens, atque illustres instituebat: orbem terrarum hedificans 
immunitates ciuitatibus tribuens: fiuminum transitus, ac itinera periculosa tuto, et salubri opere 
componens: nicliil non tranquillum, nichil non placidum agens. Hoc ipsius fertur egregium.
Amicis eum culpantibus, quod privatum nimis, ac beffignum se cunctis exhibebat, respondit: 
talem privatis imperatorem esse oportet, quales sibi privatos imperator optat habere 4. Post 
ingenti igitur gloria belli domique e Perside rediens apud Seleuciam Isaurie urbem profluuio 
uentris extinctus' est. Obiit autem XVIII mensibus sex, dies xv 5 solus omnium intra urbem 
sepultus est. Cujus ossa collata in uriiam auream in foro, quod ipse edificauit, posita sunt
sub columna, hujus altitudo cxL s pedes habet. Hujus autem tantum memorie delatum est, 
ut usque ad Justiniani ' tempora, et multo post, non aliter in senatu principibus acclamatum 
sit, nisi: Felicior eris Augusto Octaviano: melior eris imperatore Trajano 8.
Anno ab incarnatione Domini CXVIII
Et anno ab urbe condita DCCCLXVII. Elius Adrianus consobrine Trajani filius, duo-                                 
decimus ab Augusto principatum adeptus uno et xx annis imperauit 9. Hic quamuis prius 
errore deceptus, et inter quamplurimorum martyria Christianorum, quos ad sacrificandum 
ydolis compellebat, Eleutherium Ecane ciuitatis Apulie episcopum 1", Rome sibi presentari, 
uariisque tormentis interfici precepisset, postea per " Quadratum discipulum apostolorum, et 
Aristiden Atheniensem uirum fide sapientiaque plenum, et per Serenum Granium legatum,

58

libris de christiana religione compositis instructus, atque eruditus, precepit per epistolam, 
ut nemini liceret Christianos sine objectu criminis aut probatione dampnare „1. Idemqu<pb n="81v" facs="vat:§" ed="#a"/>e
continuo, pater patrie ultra morem appellatur, et uxor ejus Augusta. Adrianus rempublicam 
justissimis legibus ordinauit 2. Orbem romanum circumiit, multa hedificauit, facundissimus 
latino sermone, grecoque eruditissimus fuit 3. Idem in utraque lingua eruditissimus biblio- 5 
thecam Athenis miri operis extruxit. Judeos sane perturbatione scelerum suorum exagitatos,
et Palestinam prouinciam depopulantes, ultima cede perdomuit, precepitque ne cui Judeo 
introeundi Hierusolymam esset licentia, Christianis tantum ciuitate permissa, quam ipse in 
optimum statum, murorum extructione reparauit, et Eliam uocari de nomine suo precepit 4. 
Adrianus autem obiit in Campania major sexagenario 5. Hierosolyme uero ex Gentibus primus 10 
constituitur episcopus Marcus, cessantibus his, qui fuerant ex Judeis, qui sunt numero xv et 
fuerunt a passione Domini per annos ferme cvir. Per idem tempus rethores insignes erant, 
Faborinus, et Palemon 6, necnon et Herodes Atheniensis, et Marcus Bizantius. Terlio quoque
anno imperii Adriani, decedente Alexandro urbis Rome episcopo, Xistus natione romanus
ex patre pastore sedit annos Ix menses 1117. Hic constituit, ut ministeria sacrata non tan- 15
gerentur, nisi ab altaris' ministris                et ut corporale non fieret ex serico, nec tincto panno, 
sed de purissimo lino contexto: et ut nulla mulier uasa sancta et sacrata, uel pallam altaris 
auderet contingere. Constituit etiam, ut quicumque episcoporum uocatus fuisset ad sedem 
apostolicam, redieiis ad parochiam suam, non susciperetur nisi cum literis pape ad saluta- 
tionem plebis °. Et hic martyrio coronatur et jacet in sepulchro, in quo requiescit Linus, 20 
et Cletus, Anacletus, et Euaristus : et tantorum martyrum altare solum sibi nomen uendicat
Xisti ". Thelesphorus natione grecus, et anachorita post hunc suscepit Ecclesiam, seditque 
annis xr mensibus rr. Hic in missarum solemniis ympnum addidit angelicum ". Et ante 
pascha Domini vir ebdomadibus omnem clerum ab esu carnium precepit abstinere. Et in 
natale Domini tres missas instituit celebrandas ": primam in pullorum cantu, jam proximante 25 
media nocte, quando Christus in Bethleem nasci dignatus est. Secundam illuciscente aurora, 
quando Christus in cunabulis a pastoribus est adoratus. Tertiam ipsa hora diei tertia, quando 
illuxit nobis dies redemptionis nostre. Nam omni tempore ante hore tertium cursum nullus

59

presunieret missas celebrare, qua hora Dominus noster Jesus Christus secundum euangelium 
Marci 'ascendit in crucem. Et hic martyrio coronatus, et sepultus cum fratribus suis in c. o 
Vaticano. Quo tempore Aquila- interpres habetur.
Anno incarnationis Domini CXL.                                                                                   a. C. i4o
Et anno ab urbe condita DCCCLXXXVIII. Antoninus cognomento Pius, genere clarus, u. c. 888 
tertius decimus ab Augiisto imperator creatus, cum filiis suis, Aurelio et Lucio xx plenis
tribus regnauit annis, adeo tranquille et pie, ut merito Pius, et pater patrie nominatus sit 
Vixitque ino,-enti 1,onestate privatus omnibus; et quamuis major imperio 2, nulli tamen aceruus 
cunctis uero benignus, in re militari moderata gloria, defendere magis prouincias, quam am- 
pliare studens: uiros equissimos ad ministrandam rempublicam querens: bonos honorabiliter 
habens : improbos sine aliqua acerbitate detestans, regibus amicis amabilis non minus, quam 
terribilis adeo ut barbarorum plurinie nationes depositis armis ad eum controuersias suas, 
litesque deferrent, sententieque parerent. Hic ante imperium ditissimus, omnes suas opes 
stipendiis militum et circa amicos minuit, uerum erarium optimum reliquit unde et Pius 
propter clementiatn dictus est. Hic apud Lorium uillam suam ad duodecimum' lapidem, c. a 
quod est miliario ab urbe duodecimo morbo correptus interiit, uite anno Lxxvri. Imperii xrzr 3. 
i-Iujus tamen temporibus Valentinus heresiarcha, et Cerdo magister Marcionis Romam uene-
runt. Justinus philosophus librum de christiana religrione compositum Antonino tradidit, 
eumque benignum erga Christianos homines fecit 4. Qui non longe post suscitante perse- 
cutione Crescente cinico pro Christo sanguinem flIdit 5. Anno primo Antonini Pii Higinius
natione grecus ex philosopho de Athenis post Thellesphorum Romanam suscepit ecclesiam, 
seditque annos rv mensibus rr 8. Hic clerum composuit et distribuit gradus constituitque, 
ut unus patrinus, uel patrina suscipiat ]euatum a fonte: similiter et in confirmationibus fiat, 
et in cathecumeno faciendo. Et hic martyrio coronatus 8, et sepultus est cum fratribus suis 
in Vaticano. Huic successit Pius natione italus ex patre Rufino 9. Huius temporibus fuere                             
Rome due sacratissime uirgines, Potentiana et Praxedis 10. Sub hujus episcopatu " Hermes 
scripsit librum, qui dicitur Pastoris, in quo preceptum angeli continet „, ut Pascha die Do- 
minico celebretur, quod et ipse Pius episcopus constituit                     Policarpus episcopus Ephesinus 
Joannis apostoli disciipulus Romam ueniens, multos ab heretica labe castigauit, qui Valentini                          
et Cerdonis fuerant doctrina corrupti ". Sub hoc Arrianus philosophus nicomediensis pretor 
agnoscitur, nec non et Maximus Tyrius, Appollonius Stoicus Chalcedonius, Basilides Sol- 
phopolitanus. Isti etiam Magistri uerissimi Cesaris extiterunt". Criniscus Cinicus philosophus,

60


et Herodianus grammaticus optimi pollebant. Pius autem Rome episcopus martyrio uitam 
finiuit et sepultus est cum fratribus suis `. Anicetus natione Syrus ex patre Joanne post hunc 
suscepit Ecclesiam. Hic precepit ut nullus clericus comam nutriret, secundum apostoli pre- 
ceptum. Et in martirio coronatus est, et positus in Vaticar.o 2.
Anno ab incarnatione Domini CLXII et anno ab urbe condita DCCCCX. Marcus An- 5
tonius Verus cum Lucio Aurelio Commodo fratre quartus decimus ab Augusto regnum su-
scepit, mansitque in eo annis xviin 3. " Hii primum equo jure imperium administrauerunt, cum 
usque ad id tempus singuli Augusti fuerint 4. Bellum contra Parthos, qui rebellauerunt, am- 
mirabili uirtute et felicitate gesserunt, atque de eis triumpharunt. Persecutione orta in Asia
Policarpus, et Pionius fecere martyrium. In Gallia quoque' plurimi gloriose pro Christo 10 
sanguinem fudere. Nec multo post uindex scelerum lues multas late prouincias, Italiam
maxime, Romarnque uastauit „5. Aurelius Commodus, dum cum fratre in uehiculo trium- 
phali sederet, subito sanguine ictus, casu morbi, quem apoplexiam Greci uocant, suffocatus 
interiit g. Defuncto Commodo fratre, Antoninus Verus solus reipublice prefuit, quem mirari 
facilius, quam laudare oportet. Adeo enim tranquillissimus fuit, ut ab infantia quoque uultum 15 
nec ex gaudio, nec ex merore mutauerit. Ipse etiam non solum uite moribus, sed etiam 
eruditione philosophus 7. Hic cum omnia. Rome equo jure egisset, ad nullam insolentiam 
elatus imperii fastigio, liberalitatis promptissime, prouincias ingenti benignitatis amore tra.- 
ctauit 8. Contra Germanos et Marcomannos, Quados, Glaucos, et Sarmatas pugnauit: quibus 
deuictis multique interfectis, ex eis ipse cum Commodo alio suo Antonino, que jam Cesarem 20 
fecerat, triumphauit. Ad hujus belli sumptum, cum jam, erario exhausto, largitionis nullas 
haberet, ut militibus daret; neque indiceret prouincialibus, aut aliqui senatui aliquid uelle,
instrumenta regii cultus in foro Trajani distrai jussit, uasa <pb n="84v" facs="vat:§" ed="#a"/> aurea, pocula christallina, et mu- 
renam uxoream, ac suam, aureas, et sericas uestes, et multa ornamenta gemmarum, pretio- 
sorumque lapidum; horum itaque omnium per duos continuos menses uenditio facta est, mul- '75 
tumque auri redactum. Post uictoriam tamen emptoribus pretia restituit. Qui autem reddere 
comparata noluerunt, molestus nulli fuit 9. In redditione munerum l° post uictoriam adeo ma- 
gnificus fuit, ut centum simul leones exibuisse tradatur ". Preteriti etiam temporis per omnes 
prouincias tributa donauit, omniaque fiscalium titulorum monimenta congesta in foro jussit 
incendi, seuerioresque leges nouis constitutionibus temperauit ".                                                                                                             
QUARTA PERSECUTIO IN ECCLESIA.
Cuius autem precepto persecutiones Christianorum, quarta post Neronem uice, graues 
extiterunt, multique in eis sanctorum coronati sunt. Cessauere hujus imperii anno VIII. Soter
