61


natione Campanus ex patre Concordio successit Aniceto, seditque annis nouem, mensibus sex. 
Hic constituit, ut legitima non habeatur uxor, nisi que a Sacerdote fuerit bencdicta, et
parentibus tradita, et a paranymphis custodita. Et ut nulla monacha 'pallam sacratam con- c. 85 a 
tingeret, nec in ecclesia incensum poneret. Et hic martyrio uitam finiuit, et jacet in sepul-
chro cum fratribus suis 1. Eleutherius natione Grecus ex patre Habundio post hunc cathe-
dram suscepit pontificalem. Hic iterum firrnauit, ut nulla esca a Christianis repudiaretur, 
que rationalis, et humana esset. Et hic martyrio coronatus, et positus est ad fratres suos 2. 
Antonino imperatori Melitus Asianus Sardiensis episcopus apologeticum pro Christianis tra- 
didit 3. Lucius Britannie rex, missa ad Eleutherium Rome episcopum epistola, ut Christianus
efficeretur imperat 4. Apollinaris Asianus Ieropoli, et Dionysius Corynthi clarissimi habentur 
episcopi „. Sub hoc Galienus genere Pergamus optimus medicus pollebat. Julianus Rome 
leges promebat; Fronto rhetor, Aristides Smyrneus sophista, Oppianus poeta, Atticus Plato- 
nicus philosophus erant 5. Cum igitur Antoninus fortunatam rempublicam virtute, et man- 
suetudine reddidisset, postremo in Pannonia constitutus, repentino morbo interiit 6. Tunc
Catafricarum hereses exorte fuerunt.
Anno ab incarnatione Domini CLXXXI, et anno ab urbe condita DCCCCXXX Lu<pb n="85v" facs="vat:§" ed="#a"/>cius
Antonius 7 Commodus ab Augusto quintus decimus patri successit in regnum, mansitque in eo 
annis xfi. Hic nichil paternum habuit, nisi quod contra Germanos feliciter et ipse pugnauit 8. 
Ceterum per omnia, luxurie et obscenitatis dedecore deprauatus, nichil paterne uirtutis, et 
pietatis simile gessit. Gladiatorus quoque armis sepissime in ludo pugnauit, et in amphi- 
theatro feris se se frequenter objecit; interfecit etiam quamplurimos senatores, maxime quos 
animaduertit, nobilitate, industriaque excellere; flagitia regis, pena urbis insequitur. Nam 
fulmine Capitolium 9, ex quo facta inflammatio, bibliothecam illam majorum cura studioque 
compositam, edesque alias juxta sitas, rapaci turbine concremauit. Deinde aliud incendium 
postea Rome exortum edem Veste, et palatium, plurimamque urbis partem solo coequauit". 
Colossi capite sublato, sue imaginis caput ei jussit imponi „". Septembrem mensem ad nomen 
suum trasferre conatus, ut Commodus diceretur ", sed ab omnibus id postea execratum fuit. 
Panthenus philosophus ex stoicis tunc in diuino uerbo fulgebat ". Commodus cunctis incom- 
modus in domo Vestaliani subita morte strangulatus interiit 14, cum post patrem annis duo- 
decim et mensibus septem imperasset. In tanta quippe omnium execratione fuit, ut hostis 
humani generis etiam mortuus judicaretur's. Huic successit Elius Pertinax grandeuus jam 
septuagenarius, qui cum prefecturam urbium ageret, ex senatusconsulto, imperare jussus ",

62

sextus decimus ab Augusto, sexto mense, quo regnare ceperat, pretorianorum militum sedi- 
cione, et Juliani jurisperiti scelere, in palatio occisus est              qui nil habet hystorie. Julianus 
Pertinace interfecto, inuasit imperium; uir nobilissimus, et jure peritissimus, qui sub diuo 
Adriano perpetuum composuit edictum 2 Julianus mox a Seuero apud Pontemmoluium bello 
ciuili uictus, et interfectus est septimo mense, postquam ceperat imperare. Ita inter Perti- 5 
nacem, et Julianum annus unus assumptus est 3. Theodocion interpres habetur.
Anno ab incarnatione Domini CLXIIII, et anno ab urbe condita DCCCCXLIIII Seuerus
generus Afer Tripolitanus ab oppido Lepti, qui se ex nomine imperatoris, quern occisum 
ultus fuerat, Pertinacem uoluit appellari, septimus decimus ab Augusto, destitutum adeptus 
imperium xvll tenuit annis 4. Hic autem prius fisci aduocatus, mox militaris tribunus per 10
multa deinde et uaria officia, atque honores, usque ad administraitionem reipublice peruenit 5, 
solus omnium memoria, et antea et postea ex Africa imperator fuit. Parcus admodum, na- 
tura seuus 6, multis semper bellis lacessitus, fortissime quidem rempublicam, sed laboriosissime 
rexit 7; qui etiam preter bellicam gloriam, etiam ciuilibus studiis clarus fuit, et licteris doctus, 
philosophice scientie ad plenum instructus 8, Pascennium Nigrum, qui in Egipto, et Syria ad 15' 
tyrannidem aspirauerat, apud Cizicum uicit, et interfecit. Sarmatas rebellare conautes ferro 
coa-cuit. Parthos uicit, Arabas, et Aziabenos superauit: ac multa in toto orbe Romano re- 
parauit 9. " Clemens Alexandrine ecclesie presbiter, et Panthenus stoicus philosophus, Nar- 
cissus Hierusolymorum episcopus, et Theophilus Cesariensis, Policarpus quoque, et Bachylus 
Asiane prouincie episcopi insignes habentur „'°. 20

QUINTA PERSECUTIO IN ECCLESIA „.

Seuerus quinta post Neronem persecutione Christianos excruciauit, et Leonidem patrem
Origenis martyrio coronauit „". Tunc Victor natione Afer ex patre Felice tertius decimus
Rome episcopus, postquam sedit annis decem, mensibus duobus, martyrio coronatur, et se-
pelitur cum fratribus suis ". " Hic autem datis late libellis consiituit pascha die dominico
celebrari, sicut predecessor ejus Eleuther, a quarta decima lurna primi mensis 13, usque in 
uigesimam primam. Cujus decretis fauens Theophilus Cesaree Palestine urbis episcopus, 
scripsit aduersus eos, qui quarta decima luna cum Judeis pascha celebrabant, cum ceteris, 
qui in eodem concilio aderant episcopis sinodicam et ualde utilem epistolam Zepherinus

63

natione Romanus ex patre Habundio successit Victori in cpiscopatu, seditque annis octo et 
mensibus septem. Hic constituit ut uasa altaris essent uitrea, nam antea erant lignea. Et 
hic martyrio coronatur, et ponitur ad collegas suos Hanc profanam in Christianos et ec- 
clesiam Dei presumptionem Seueri, celestis ultio e uestigio acta subsequitur. Nam continuo
rapitur, uel potius detrahitur in Galliam Seuerus e Syria ad tertium ciuile bellum. Unum 
jam enim Rome aduersus Julianum: aliud in Syria contra Pescennium gesserat, tertium Clodius 
Albinus Juliani in occidendo Pertinace socius, qui se in Galliam Cesarem fecerat, suscitabat; 
cujus bello mttltum utriusque 2 Romani sanguinis fusum est. Albinus tamen apud Lugdunum 
oppressus et interfectus est. Seuerus uictor in Britanniam defectit pene omnium sociorum
trahitur, ubi magnis, grauibusque preliis sepe gestis, receptam partem insule a ceteris indo- 
mitis gentibus, uallu distinguendam putauit: et ut ab incursione bar'barica faceret suos se-                        c. S7,5
curos 3, magnam fossam, firmissimumque uallum crebris insuper turribus communitum per 
cxxxii millia passuum a mari ad mare duxit. Ibique apud Eburacum oppidum obiit anno 
septimodecimo sui regni. Reliquit duos filios, Bassianum, et Getam, quorum Geta hostis
publicus judicatus interiit; Bassianus a senatu 4, Antonini nomine assumto, regno potitus est. 
Quo tempore Symmachus interpres habetur.
Anno ab incarnatione Domini CCXI et anno ab urbe condita DCCCCLVII Aurelius An-                                11. C.
tonius Bassianus, idemque Caracalla Seueri filius, octauus decimus ab Augusto principatum 
adeptus est, mansitque in eo annis non plene septem. Patre asperior et minax 5, omnibus
hominibus libidine intemperantior, qui etiam nouercam suam 6 duxit uxorem; qui tamen la- 
uacra, que Antoniana appellantur, opere fecit egregio. Preter hec, nil boni memorabile 
gessit Hic contra Parthos bellum moliens, inter Edessam, et Carras ab hostibus circum- 
uentus occisus est 8. Quo tempore " Alexander episcopus Cappadocie cum desiderio locorum 
sanctorum Ierosolimam uenisset, uiuente adhuc Narcisso ejusdem urbis episcopo, persenilis
etatis uir, et ipse ibi ordinatus est episcopus, Domino, ut id fieret, per reuelationem monente.
Tertullianus Afer centurionis proconsularis filius omnium Ecclesiarum sermone celebratur„9. c.
Item anno primo hujus Antonini Caracalle, Calistus natione Romanus ex patre Domitio a. C. 212-222 
post Zepherinum episcopalern suscepit cathedram. Hic constituit jejunium die sabbati ter in
anno fieri, frumenti, uini, et olei secundum prophetiam ". Ad hoc quoque juxta quattuor anni
tempora, quattuor indixit omni Ecclesie jejunia, primum uernale, secundum estivale, tertium 
autumpnale, quartum yemale; in quibus precepit etiam ordinationes fieri, quamquam nec 
ipse, nec alius quislibet Romanorum pontificum a beati Petri, usque ad Sancti Siluestri tem- 
pora, legitur celebrasse ordinationes, nisi in mense decembris. Hic item prohibuit, ut in 
accusatione presbyterorum infames, et suspecti, et inimici non suscipiantur: eos uero hereticos

64

qui dicunt: sacerdotes post lapsum, si dignam egerint pcnitentiam, non posse ad pristinos re- 
dire honores. Sed et hic martyrio coronatus est, et sepultus in Cimiterio, quod suo nomine 
dicitur Calixti
Post Bassianum nonusdecimus ab Augusto tilius, Macrinus, qui prefectus pretorio erat 
cum filio Diadumedo inuasit imperium. IIi facti imperatores nichil memorabile ex temporis 1.) 
breuitate gesserunt, nam emenso anno, continuo<pb n="88v" facs="vat:§" ed="#a"/> apud Archelaidem militari tumultu ambo 
pariter occisi sunt 3. "Abgarus uir sanctus regnabat Edesse ut uult Africanus „2.
Anno ab incarnatione Domini CCXXIII, et anno ab urbe condita DCCCCLXX Marcus 
Aurelius Antoninus, qui Antonini Caracalle filius putabatur, uicesimus ab Augusto imperium 
adeptus, tenuit annis quattuor. IIic autem sacerdos Heliogabali templi, erat qui cum Romam 10 
ingenti militum et senatus expectatione uenisset, stupris et probris omnibus se contaminauit, 
impudicissime et obscenissime uixit 5, et nullam sui, nisi flagitiorum, totiusque obscenitatis 
infamem satis memoriam reliquit. Tumultu autem militari exorto, Rome ipse cum matre 
interfectus est °. " In Palestina Nicopolis, que prius Emmaus uocabatur, urbs condita est,
legationis industriam pro ea suscipiente Julio Africano scriptore temporum 7. Hyppolitus 15 
episcopus multorum conditor opusculorum, temporum canonem, que scripsit, hucusque per-
duxit ,,g. Quo tempore Urbanus papa, natione Romanus ex patre Pontiano post Callixtum 
ecclesie sucepit gubernacula. Hic precepit, ut omnia uasa ecclesiastica aurea uel argentea
fierent, uel, si pauper esset ecclesia, stagnea. Hic primus<pb n="89r" facs="vat:§" ed="#a"/> instituit ut ecclesia susciperet 
predia, ex quorum reditibus clerici communiter uiuerent. Hic " multos nobilium ad fidem 20 
Christi, et maryrium perduxit ,,. Hujus tempore extitit Cecilia uirgo prudentissirna, que duos 
fratres Tyburtium, et Valerianum ad coronas uocauit, que postquam domum suam beato 
Urbano ecclesiam tradidit dedicandam, in eadem, inclito martyrio, finiuit uitam 9. Tunc Sa- 
bellius oritur.
Anno ab incarnatione Domini CCXXIII et anno ab urbe condita DCCCCLXXIIII Au- 23 
relius Alexaiider uigesimus primus ab Augusto, senatus, ac militum uoluntate imperator 
creatus, xim annis digno equitatis preconio fuit ". " Hic in Mammeam matrem suam, quia
Cristiana erat, unice pius fuit, et ob id omnibus amabilis ,,, et quamplurimis benignus; qui 
expeditione in Persas facta, Xersem regem eorum maximo bello uictum interfecit. Ulpiano 
usus assessore summam sui moderationem reipublice exhibuit, sed militari tumultu apud Mo- 30 
guntiacum interfectus est ".

65

His autem diebus Origenes presbiter Alexandrie, immo doctor toto orbi clarus ha- 
betur, quem Mammea mater Alexandri audire curauit, et Antiochiam accitum summo honore 
Urbanus-
habuit t. Quo tempore Urbanus Rome episcopus martyrio uitam finiuit, et sepultus est cum                                              
fratribus suis Huic successit Pont<pb n="89v" facs="vat:§" ed="#a"/>ianus natione Romanus ex patre Calpurnio, seditque annis                                          Pontiantis
quinque mensihus sex 3. Qui jussu Alexandri in exilio damnatus in insula Sardinia 4, ibique
pro Christi nomine martyr effectus, quieuit in pace. Cujus corpus Anterus qui ei successit,                                          
detulit in Romam, et sepeliuit in cimiterio Calixti uia Appia. Antherus natione Grecus ex 
patre Romulo post hunc Romanam rexit ecclesiarn, seditque annis undecim mense uno 6. Hic 
constituit, ut episcopi maxime utilitatis, uel necessitatis causa possint transferri de sede in
sedem Hic gestas Martyrum a notariis diligenter exquisiuit, et in ecclesiis recondidit le- 
gendas. Et hic martyrio coronatus est sub Maximino, et sepultus est cum collegis suis in 
cimiterio Calixti 3. •
Anno ab incarnatione Domini CCXXXVI et anno ab urbe condita DCCCCLXXXVII                                                       
Maximinus uigesimus secundus ab Augusto, ex corpore militari primus ad imperium accessit,
sola militum uoluntate, cum nulla senatus intercessisset auctoritas 9, postquam bellum in Ger- 
mania gesserat
SEXTA PERSECUTIO IN ECCLESIA „.
Mox imperator creatus persecutiones in Christianos sextus a Nerone exercuit: maxime 
propter Christianam 4.41exandriam, que successerat Mammee, matris ejus familie: uel precipue
propter Origenem presbyterum miserat ". 'Hic autem tertio postquam regnauerat anno, a Pu-                                             
pieno interfectus, et persecutionis, et uite finem fecit 12 .
Fabianus
Post Antherum Fabianus natione Romanus ex patre Fabio Romanus episcopus factus                                                 
est, seditque annis tredecim 13 mensibus undecim. Hic constituit, ut omni anno in cena Do- 
mini Chrisma ab episcopo consecraretur, et uetus in ecclesiis concremaretur 14. Hic regiones
diuisit septem diaconibus, qui a notariis gesta Martyrum in integro colligerent. Et hic mar- 
tyrio uitam finiuit, et sepultus est ad catacumbas 15, Decio Cesare presidente sub Philippis 
christianis imperatoribus.
Anno ab incarnatione Domini CCXXXIX et anno ab urbe condita DCCCCXCI 16 Gor-                                                   

66

dianus uicesimus tertius ab Augusto imperator creatus mansit in eo annis sex 1; quamuis 
cum eo duo alii Augusti essent creati obscurissimo genere, Pupienus uidelicet, et Albinus 2. 
Gordianus autem genere nobilis, cum consensu militum, cum proconsulatum Africe ageret, 
Maximino imperante, princeps fuit electus. Hic curn ROrnam uenisset, Pupienus et Albinus
in palatio interfecti sunt, soli Gordiano imperio reseruato 3. Gordianus itaque admodum puer 5 
ad bellum Parthicum profecturus, Jani portas aperit. Igitur Gordianus ingentibus preliis ad- 
uersus Parthos prospere gestis, suorum fraude rediens super F,uphratem interfectus est4.
His temporibus Julius Africanus inter scriptores ecclesiasticos nobilis habebatur, sicut in
Cronicis, quas conscripsit Alexandrie, ipsemet refert. " Origenes in Cesarea Palestine Theo-
dorum, cognomento Gregorium, et Athenodorum adolescentulos fratres, Ponti postea nobi- 10
lissimos episcopos, diuina philosophia imbuit ,,. Sub hoc habebatur Porphyrius5 Plotini pla-
tonici philosophi auditor, Theopompus philosophus apud Cheroniam, et Nicanos sophista
penes Athenam pollebat
Anno ab incarnatione Domini CCXXXXV et anno ab urbe condita DCCCCXCVII ' Phi-
lippus uicesimus quartus ab Augusto, statim occiso Gordiano, imperator circa Euphraten 15
creatus, Philippum filium suum consortem regni fecit, exercitumque ex Syria incolumen ad
Italiam reduxit, mansitque in ea annis septem 8. " Hic primus imperator omnium Christianus
fuit, ac post tertium imperii ejus annum, millesimus a conditione Rome annus expletus est.
Ita magnificis ludis augustissimus omnium preteritorum hic natalis annus a Christiano impe-
ratore celebratus est „. Nec dubium est, quin Philippus hujus tante deuotionis gloriam et 20
honorem ad Christum, et ecclesiam reportaret, quando ascensum in capitolium, immolatas-
que ex more hostias nullus auctor ostendit. Ambo tamen Philippi, quamuis diuersis locis
tumultu militari, et Decii fraude interfecti sunt 9. E quibus junior Philippus adeo seueri 
animi fuit, ut nullius cujusquam commento solui potuerit, patremque ludis secularibus con- 
cinnantem uultu annotauerit auersato ". " Origenes aduersus quemdam Epicurum 25
phum ", qui contra Christianos libros conscripserat octo uoluminibus respondit: qui, ut bre- 
uiter dicam, tantum scribendi sedulus fuit, ut Jeronymus quodam loco plusquam sex milia 
librorum ejus se legisse commemoret „12. His quoque diebus, Decio jam Cesare existente, 
Cornelius natione Romanus ex patre Castino, post Fabianum suscepit episcopatum, seditque
annis duobus mensibus duobus. Hic sacerdotibus concessit pro recta fide jurare. Hujus tem- 30 
pore corpora apostolorum Petri et Pauli ab orientalibus uiris noctu furata sunt: quo facto 
terremotus tantum Romanam concussit ciuitatem, ut pene omnes mori cogitarent. Sicque fa- 
ctum est, ut omnes tam pagani, quam Christiani, tam uiri, quam mulieres, tam paruuli, quam 
senes ita unanimiter prompta uoluntate eos persequerentur, ut diceres totam urbem demigrare. 
Secl Dei nutu, ita factum est, ut et sanctorum corpora Rome cum honore reportata sunt et 35 
uiri religiosi, qui hoc amore pietatis fecerant, a cruciatu et morte Dei misericordia liberati
sint. Sanctorum corpora' per annum apud catacumbas inhumata jacuere. Interea ex precepto 
Decii Cesaris sub Philippis christianis imperatoribus, et totius senatus consulto concessum

67

est Romano pontifici, ceterisque christianis libere ad sepulturas Apostolorum faciendas in- 
sudare, et ad id faciendum data sunt eis de fisco reipublice adjutoria. Primum quidem beati 
Pauli corpus leuatum de catacumba suscepit papa Cornelius, et sepeliuit una cum Lucina 
in predio ejusdem, uia Ostiensi, ad latus, ubi decollatus est. Beati uero Petri corpus accepit
prefatus Episcopus, et posuit juxta locum, ubi crucifixus est, inter corpora sanctorum epi- 
scoporum in templo Apollinis in monte aureo Vaticani Palatii Neroniaiii 1. Hic idem Cor- 
nelius post jussu Decii imperatoris effecti exilio Centumcellis damnatus est et martyrio uitarn 
tiniuit 2. Quo tempore Antonius monachus claruit.
Anno Domini CCLII et anno ab urbe condita millesimo quarto Decius a Pannonia infe-
riori, Budalie natus, ciuilis belli, quod in Gallia motum fuerat, incentor et repressor, occisis 
Philippis, uicesimus quintus ab Augusto, simul cum filio suo, quem Cesarem fecit, inuasit 
imperium tenuitque annis tribus 3.
SEPTIMA PERSECUTIO IN ECCLESIA n.
Idemque continuo ad persequendum, interficiendosque Christianos, septimus post Ne-
ronem 'feralia dispersit edicta, plurimosque sanctorum ad coronas Christi de suis cruciatibus c. 92 
misit. Hic in medio barbarorum sinu interfectus est, rilius autem ejus gurgite paludis sub- 
mersus est, ita ut nec cadauer ejus potuerit inueniri 4. Digno damnatus juclicio qui persecu- 
tionern in Christianos mouens, beatum Laurentium leuitam et martyrem extinxit.
Beda:
Decius regnauit annis duobus mensibus sex 5. Hic cum Phi]ippos patrem et filium i 11—
tertecisset, ob eorum odium rabido furore persecutionem in Christianos mouit, in qua Fa- 
uianus in urbe Roma martyrio coronatur, post quem beatus Cornelius martyrio coronatur „ 6. 
LitC/US
Cui successit Lucius natione Romanus ex patre Porphyrio, seditque annis tribus mensibus                                                                                                                                     C.
duobus Hic precepit, ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni loco episcopum non de-
fererent, propter testimonium ecclesiasticum 8. Qui postquam de exilio reuersus est, capite 
Slephan irs 
truncatus, positus est cum collegis suis episcopis 9. Stephanus natione Romanus ex patre                                                                                                                                a. C.
Julio 10 post hunc curam suscepit episcopalem. Hic constituit, ut sacerdotes, et leuite uasis 
et uestibus sacris in usu cotidiano non utantur, nisi in ecclesia tantum ". Et hic decollatus 
est ex precepto llecii intra missarum solempnia, quando communicabat, cum duodecim pre-

68

sbyteris, et septem Diaconibus, et decem et septem clericis, et in eodem<pb n="92v" facs="vat:§" ed="#a"/> loco ad Catacumbas 
sepultus est 1.
Xistus natione Grecus ex philosopho post hunc intrepidus accessit ad pontificatum, se- 
ditque anno uno mensibus decem. Hic non metuens principum minas, nec Imperialia pre- 
cepta, dixit ad clerum suum : fratres et commilitones audistis preeepta seua utagari! uidete, 5 
memo metuat terrores. Tunc commendans thesauros ecclesie beato Laurentio, ipse tentus, et 
catenatus ante templum Martis ductus, et in eo loco decollatus est cum Feiicissimo et Aga- 
pito 2 et sepultus in cemeterio Calixti 3.                                                          •
Cui Dionisius ex monacho successit, seditque annis duobus mensibus tribus. Hic con- 
stituit in urbe Rome presbyteros in titulis singulis singulos propter penitentiam suscipiendos, 10 
et propter baptisma, et parochias diaisit. Interea "Alexander Jerosolimorum episcopus apud
Cesaream Palestine interficitur „5. Quidam autem uolunt Decium non solum imperii sui 
tempore, uerum sub quibusdam aliis ante se regnantibus, propter crudelitatem, quam in Chri- 
stianos exagitabat, Cesar, ad id sequendum fuisse 6.
Post interitum Decii, mox Gallus et Volusianus filius ejus imperatores creati sunt. Sub 15 
his Emilianus in Moesia res nouas molitus est. Ad quem opprimendum cum ambo profecti 
essent, inter Danubium amnem interfecti sunt, non completo bi<pb n="93r" facs="vat:§" ed="#a"/>ennio. Hi nihil omnino clarum 
fecerunt: sola pestilencia et morbis atque egritudinibus notus eorum principatus fuit. Emilianus 
obscurissime natus, obscurius imperauit; siquidem Maztrus fuerat ac tertio mense extinctus est 5.
Beda:                                                         
Gallus cum Volusiatfo filio regnauit Annis duobus, mensibus quattuor. Hujus imperii 
tempus Dionysius Alexandrie episcopus ita meminit: At ne Gallus quidem Decii malum aut 
uidere•potuit, aut cauere: sed in eundem offensionis lapidem impegit: cujus cum regnum 
in initio floreret, et cuncta ex sententia ei crederent, sanctos uiros, qui pro pace ejus regni
Deo summo supplicabant, persecutus est, cum quibus et prosperitatem suam fugauit, et pacem. 25 
Origenes septuagesimo etatis sue anno nondum ad integrum impleto defunctus et in urbe
Tyri sepultus est ,,9.
Anno ab incarnatione Domini CCLVII et anno ab urbe condita MX, duo imperatores, 
uicesimo septimo post Augustum loco, creati sunt. Valerianus in Grecia10 ab exercitu Au- 
gustus appellatus. Rome autem a Senatu Gallienus Cesar creatus, mansitque Gallienus in 30 
regno infeliciter annis quindecim ", respirante Christianorum persecutione a Decio facta.
OCTAVA PERSECUTIO IN ECCLESIA 
Valerianus siquidem mox ut arripuit imperium<pb n="93v" facs="vat:§" ed="#a"/> octauus a Nerone adigi per tormenta 
Christianos ad idolatriam, abnegantesque eam, interfici jussit, fuso per omnem Romanam so-

69

litudinem sanguine sanctorum. Valerianus illico nefarii auctor edicti, a Sapore Persarum 
rege captus, imperator populi Romani ignominiosus, apud Persas seruitute consenuit, ac in- 
famis officii continua, donec uixit, damnatione sortitus, ut ipse adclinis humi regem semper 
ascensurum in equum non manu sua, sed dorso attolleret. Et GaMlienus quidem tam preclaro
Dei judicio territus, tanquam misero college permotus exemplo, pacem ecclesie tepidam ' 
restituit. Sed non compensat injurie, ultionisque mensuram unius impii quamuis perpetua, 
et supra modum abominanda captiuitas: contra tot milia excruciata sanctorum, justorum san- 
guis ad Deum clamans, in eadem se terra, ubi fusus est, uindicari rogat. Non enim de solo 
constitutore precepti justum supplicii judicium flagitabatur, sed etiam executores, delatores,
accusatores, spectatores, ac judices, postremo omnes, qui injustissime crudelitati uel tacita 
uoluntate assentiebantur, quia Deus secretorum cognitor est, quorum maxima per omnes pro- 
uincias pars hominum uersabatur, eadem ultionis plaga corripi justum erat. Soluuntur re-
pente undique, per'missu Dei, ad hoc circumposite, relicteque gentes, laxatisque habenis in c• 9a a 
omnes Romanorum fines inuehuntur Germani ex alpibus Rhetia, totaque Italia penetrata,
Rauennam usque peruagantes, etiam in Italiam transierunt, Grecia, Macedonia, Pontus, et 
Asia Gothorum inundatione deletur. Nam Dacia trans Danubium in perpetuum aufertur ; 
Quadi, et Sarmate Pannonias depopulantur; Germani ulteriores abrasa potiuntur Yspania; 
Parthi Mesopotamiam auferunt, Syriamque conradunt Q. Et ne qui forte Romani corporis ad 
hanc dilacerationem 3 cessaret, conspirant intrinsecus tyranni, consurgunt bella ciuilia, funditur
ubique sanguis Romanorum, Romanis barbarisque seuientibus: sed cito ira Dei in misericordia 
uertitur 5. Igitur primus Genuus qui purpuram imperii sumpserat, apud Nitriam 4 occiditur. 
Postumus obscurissime natus g inuasit tyrannidem, multo quidem reipublice commodo, nam 
per decem annos ingenti uirtute ac moderatione usus et dominantes hostes expulit et perditas 
prouincias in pristinam faciem reformauit ; qui seditione militum interfectus est. Emilianus
apud Mag-untiam, cum res nouas moliretur, oppressus est. Post mortem Postumii Marius 
uilissimus opifex puripuram sumpsit, et secunda imperii die interfectus est                 Deinde Victo- C. 941b 
rinus a Gallis ultro creatus uir strenuissimus, sed cum esset nimie libidinis, et matrimonia
aliena corrumpens, a centenario quodam dolum machinante, Agrippine occisus est, imperii 
sui anno secundo 8. Huic successit Tetricius senator, qui tunc Aquitaniam honore presidis
administrans, absens a militibus imperator creatus est, et apud Burdigalem purpuram sumpsit, 
multasque seditiones militum pertulit 9. At uero in Oriente per Odenathum quemdam collecta 
agresti manu, Perse uicti sunt ac repulsi, defensata Syria, recepta Mesopotamia, et usque ad 
Ctesifontem rusticani Syrie cum Odenatho suo uincendo uenerunt. Ga[l]lienus autem cum rem- 
publicam deseruisset, ac Mediolani libidinibus inseruiret ", fraude Aureliani ducis sui occisus
est imperii sui anno nono ".

70

Beda:
Valerianus cum tilio G•lieno regnauit annis quindecim. Hic in Christianos persecutione 
commota, statim a Sapore rege Persarum capitur, ibique luminibus orbatus, seruitute mi- 
serabili consenescit. Unde Galienus tam claro Dei judicio territus, pacem Ecelesiis red-
didit ; sed ob meritum tamen uel proprie libidinis, uel paterne impietatis, innumera barbaris 5 
assurgentibus, Romani regni detrimenta sustinuit. Hac persecutione Ciprianus Car'taginensis
episcopus, cujus doctissima extant opuscula, martyrio coronatur; cujus uite et passionis 
uolumen egregium reliquit Pontius diaconus ejus, qui usque ad diem passionis ejus cum 
ipso exilium sustinuit. Theodorus autem, cujus supra meminimus, cognomento Gregorius
Neocesare Ponti episcopus, magna uirtutum gloria claret, e quibus unum est, quod ut ec- 10 
clesie faciende locus sufficeret, montem precibus mouet, et alias trasfert                            Quo tempore 
Dionysius Romae episcopus 2 martyrio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis. Felix na- 
tione Romanus ex patre Constantio, post hunc episcopus effectus est, seditque annis quattuor, 
mensibus tribus. Hic constituit super reliquias Martirum missas celebrari 3, et hic martirio 
coronatus est, et sepultus in Cimiterio Pretextati 4. Marcus natione Romanus post hunc su- 15 
scepit .episcopatum. Hic constituit, ut nullus episcopus, uel sacerdos, etiam si majoris scientie
et probitatis sit, anteponat se prius quam ipse, ordinato. Et hic solus de tantorum numero 
pontificum, martyrium euasit, et requiescit in ecclesia, in qua prius presbyter ordinatus fuerat, 
quae usque hodie ecclesia sancti Marci dicitur in media Roma, in regione, que dicitur Pinus 5.
Anno Domini CCLXVII <pb n="95v" facs="vat:§" ed="#a"/> et anno ab urbe condita MXXV Claudius uicesimus octauus  
ab Augusto a militibus electus, et a senatu appellatus Augustus imperium sumpsit 8, et per 
annum unum, et menses nouem feliciter tenuit 9. Hic statim Gothos jam per annos quindecim 
Illyricum, Macedoniamque uastantes, bello adhortus, incredibili eos strage deleuit "). Cum 
Alamannis haud procul a lacu Veiiaco in sylua, que Linguona dicitur, dimicans, tantam mul- 
titudinem fudit, ut egre pars dimidia superfuerit 11; ob que clypeus ei aureus, et in Capitolio 25 
statua ei aurea collocata est. Sed priusquam biennium imperii expleret, apud Syrmium morbo 
correptus interiit 12. Tunc "Marcion disertissimus Antiochene ecclesie presbyter, qui in eadem
urbe rhetoricam docuerat, aduersus Paulum de Samusathe qui Antiochie episcopus dogma- 
tizabat, Christum communis nature hominem tantum fuisse, accipientibus notariis disputauit,
qui dialogus usque hodie extat „13. Claudio mortuo, Quintillus frater ejus ab exercitu cum 30 
consensu senatus 14 imperator electus est, uir quidem unice moderationis, et ciuilitatis, et solus 
fratri preferendus, septimo imperii die interfectus est.
