71

Anno ab incarnatione Domini CCLXXIII et anno ab urbe condita MXXVIII Aure-                                       U. C. 1028 
liani xxIx<pb n="96r" facs="vat:§" ed="#a"/> ab Augusto imperium adeptus, quinque annis ac sex mensibus tenuit, uir indu-                               
stria militari excellentissimus 2, in bello potens; animi tamen immodici, et ad crudelitatem 
propensior(i)s 3, qui expeditione in Danubium suscepta, Gothos magnis preliis profligauit, di-
cionemque Romanam antiquis terminis statuit. Inde in Orientem conuersus, Zenobiam, que 
occiso Odenatho marito suo, Syriam receptam sibi uendicauit, magis prelii terrore, quam 
prelio, in potestatem redegit. Tetricum in Gallia minime sufficientem sustinere seditiones 
militum suorum, scribentemque etiam eidem Aureliano: Erite me his, invicte, malis ac per 
hoc proditorem exercitus sui sine labore superauit. Sic orientis et aquilonis receptor, magna
gloria triumphauit 4, precedentibusque currum Tetrico et Zenobia 5. Hic urbem Romam muris 
firmioribus cinxit, honoribus ualidioribus sepsit G, templum Soli hedificauit, in quo infinitum 
auri, gemrnarunique constituit. Porcine carnis usum populo instituit. Iste primus apud Ro- 
manos coronam capiti imposuit, et uestimenta habuit cum auro et gemmis, quod adhuc Ro- 
mani in consuetudine non habuerant 7. Plurimos nobiles capite dampnauit, seuus, et sangui-
narius, ac necessarius magis in quibusdam, quam in <pb n="96v" facs="vat:§" ed="#a"/>nullo amabilis imperator; trux omni                                 
tempore, etiam filii sororis interfector, discipline tamen militaris, et morum magna ex parte 
correptor.

NONA PERSECUTIO IN ECCLESIA

Nouissime cum aduersus Christianos persecutionem nonus a Nerone monens decer-
neret9, fulmen ante eum magno pauore circumstantium ruit, ac non multo post a militibus 
occisus est, itineris medio inter Constantinopolim, et Eracliam, strate ueteris loco, quod 
Cenoforum appellatur ,,. Sub hoc ajunt pollere Philostratum Atheniensem ystoriographum, 
et Longinum '°. Eutichianus natione Tuscus ex patre Marino, post Marcus romanus dictus                                 
est episcopus, seditque anno uno mense uno. Hic constituit fruges super altare tantum fabe
et uue benedici. Hic temporibus suis trecentum quadraginta duos martires manibus suis 
sepeliuit ". Et hic martirio coronatur, et sepelitur cum fratribus suis in cimiterio Calixti 12.
Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIII, et anno ab urbe condita MXXXII Tacitus                                    
tricesimus ab Augusto imperium adeptus, uir egregie moderationis, et reipublice regende 
idoneus; nichil tamen ostendere potuit, quia sexto mense regni sui occisus est in Ponto.
Post quem' Florianus parem regni sortem ferens, tertio demum mense apud Tharsum inter- c 97 a 
fectus est, nec quicquam memorie dignum fecit ". " Anatolius natione Alexandrinus Laodicee
Syrie episcopus, philosophorum disciplinis eruditus, plurimo sermone celebratur; cujus ingenii

72

magnitudo de libro, quem supra pascha composuit, et decem 1ibris arithmetice institutionis, 
potest apertissime cognosci Insana Manicheorum heresis his temporibus oritur „ a quo- 
dam Persigena, nomine Manes 2.
Anno ab incarnatione Domini CCLXXVIIII et anno ab urbe condita MXXXIII Probus 
uir illustris gloria militari ad administrationem reipublice accessit, tenuitque imperium annis 5 
sex et mensibus quattuor 3. Hic Gallias jam dudum a Barbaris occupatas, per multa et grauia 
bella deletis tandem hostibus ad perfectum liberauit. Bella deinde ciuilia, equidem sanguine 
plurimo duo gessit, unum in oriente, quo Saturninum tyrannide subnixum oppressit et cepit; 
aliud, quo Proculum, et Bonosum apud •grippinam magnis preliis superatos interfecit Gallis,
et Pannoniis apud Sirmium quoque et Mesiam uineas conseri jussit, et Prouincialibus co- 10 
lendas dedit. Hic cum innumera bella gessisset, pace patrata, dixit: Breui milites necessa- 
rios non futuros; ' uir acer, strenuus, justus, et qui Aurelianum equaret gloria militari; morum 
autem ciuilitate superaret. Interfectus est apud Sirmium tumultu militari in turri ferrata5.
Beda:
Secundo hujus anno, ut in Chronicis Eusebii legitur, juxta Antiochenos cccxxv anni 15
juxta Tyrios cccur juxta Laodicenos cccxxIiii, juxta Edessenos DLXXXVIII, juxta Ascalonitas 
cccLxxx, secundum Hebreos initium Lxxxvt, Iobelei, quo significat annos quattuor milia ccL, 
Archelaus Mesopotamie episcopus librum disputationis sue, quam habuit aduersus Manicheum 
exeuntem de Perside Syro sermone composuit, qui translatus a Grecis habetur a multis ,,.
Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV et anno ab urbe condita MXXXVIII Carus 20 
Narbonensis tricesimus secundus ab Augusto suscepit imperium, ac biennio tenuit, qui dum 
filios suos Carinum, et Numerianum consortes regni effecisset 5, bellum aduersus Sarmatas 
gessit, sed nunciato Persarum tumultu, ad orientem profectus est; res contra Parthos 7 no- 
biles egit, ipsosque prelio fudit, urbes Coelenen 8 et (A)[c]tesifontem nobilissimas cepit, et cum 
castra super Tigridem haberet, fulmine ictus interiit. Numerianus filius ejus, quem secum 25 
Cesarem ad Persas duxerat, adolescens egregie indolis, cum oculorum <pb n="98r" facs="vat:§" ed="#a"/>dolore correptus in 
lectulu ueheretur, fraude Apri soceri sui impulsus et interfectus est. Interea Carinus, quem 
Cesarem ad Parthos proficiscens Carus in Illyrico, Gallia, et Italia reliquerat, omnibus se 
sceleribus inquinauit, plurimos innoxios, fictis criminibus occidit, matrimonia nobilia corrupit, 
condiscipulis quoque, qui eum in auditorio uerbi fatigatione taxauerant, perniciosus fuit, atque 30 
omnibus hominibus inuisus, non post multum a Diocletiano difficili bello et maximo labore 
apud Margum superatus; ac propter flagitia sua penam dedit uite 9. Gajus, natione Dalmata,
ex genere Diocletiani, ex patre Gajo, post Euthichianum urbis Rome episcopum suscepit 
cathedram, seditque annis undecim mensibus quattuor. Hic constituit, ut ordines in ecclesia 
sic ascenderent, ut esset hostiarius, lector, exorcista, accolytus, subdiaconus, diaconus, pre- 35 
sbyter, et exinde episcopus ordinaretur. Hic fugiens persecutionem Diocletiani in cryptis

73

habitando per annos nouem, ab eodem Dioclitiano martyrio coronatur                        
tione Romanus, ex patre Projecto, post hunc in Romanum eligitur episcopum seditque annis 
octo, mensibus quattuor 2. Pierius presbyter Alexandrie, sub Theodone episcopo tunc flo- 
rentissime populos docuit et tantam sermonis diuersorumque <pb n="98v" facs="vat:§" ed="#a"/>tractatuum, qui usque hodie 
extant, inuenit elegantiam, ut Origenes junior uocaretur; uir mire parsimonie, paupertatis 
appetitor, qui post persecutionem, omni tempore uite sue Rome uersatus est 3.
Anno ab incarnatione Domini CCLXXXV[II], et anno ab urbe condita MXLI Diocletianus                        
tricesimus tertius ab Augusto, ab exercitu imperator electus, xx annis in imperio fuit uir 
Dalmatia oriundus, et obscurissime natus, adeo ut a nonnullis cujusdam senatoris libertinus
fuisse credatur. Is primum militibus in concione jurauit. Numerianum nullo suo dolo in- 
terfectum 5; ut autem potestatis copiam habuit, Aprum interfectorem Numeriani manu sua 
interfecit. Dehinc postquam Carinum superauit, cum in Gallia Amandus, et Elianus collecta 
rusticanorutn manu, quos Vacandas uocabant, perniciosos tumultus excitauissent, Maximianum, 
cognomento Herculium, Cesarem fecit, misitque in Gallias, qui facile agrestium hominum
imperitiam, et confusam manum militari uirtute compescuit. Deinde Carausius quidam genere 
infimus, sed consilio, et manu promptus, qui seuere militie famam fuerat consecutus, cum
ad obseruanda Oceani litora, que tunc Franci, et Saxo'nes infestabant plus in perniciem, quam c. 99a 
in profectu reipublice ageret, ereptam predonibus predam nulla ex parte restituendo dominis,
sed sibi soli uendicando, accendit suspicionem, quia ipsos quoque hostes ad incursandos fines
artifici negligentia permitteret: quamobrem a Maximiano jussus occidi, purpuram sumpsit, ac 
Britannos occupauit. Igitur per omnes Romanorum fines subitarum turbationum strages con- 
crepuerunt, Carausio in Britannia rebellante, Achilleo in Egypto, cum et Africam Quinque- 
gentiani infestarent. Narseus autem rex Persarum orientem bello premeret. Hoc periculo 
Diocletianus permotus, Maximianum Herculeum ex Cesare fecit Augustum, Constantium uero
et Maximianum Galerium Cesares legit; quorum quidem Constantius nepos Claudii per filias 
esse traditur 6. Constantius Herculei Maximiani priuignam Theodoram nomine, accepit 
uxorem, ex qua sex filios fratres Constantini habuit Galerius autem filiam Diocletiani, Vale- 
riam s nomine, accepit uxorem. Carausius Brittannia sibi per septem annos fortissime uen- 
dicata, tandem fraude Alecti socii sui interfectus est. Alectus postea ereptam Carausio in-
sulam per triennium tenuit; quem Asclepiodotus prefectus pretorii oppressit, Brittanniamque
post <pb n="99v" facs="vat:§" ed="#a"/> decem annos recepit. Constantius uero Cesar in Gallia primo prelio ab Alamannis
profligato exercitu suo, uix ipse subreptus est; secundo autem secuta est satis secunda ui-
ctoria; nam paucis horis sexaginta millia Alamannorum cesa referuntur. At Maximianus 
Augustus Quinquegentianos in Africa domuit. Diocletianus autem Achilleum obsessum per

74

octo menses, apud Alexandriam 1 direptioni dedit, Egyptum totam proscriptionibus, cedibusque 
fedauit. Preterea Galerius Maximianus, cum duobus jam preliis aduersus Narseum conffixis- 
set, tertia inter Gallinicum, et Carras congressus, et uictus, amissis copiis ad Diocletianum 
refugit: a quo arrogantissime susceptus est 2, ita ut per v I11111a 3 passuum purpuratus ante 
uehiculum ejus cucurrisse referatur. Verum hac contumelia, quasi cote ad uirtutem usus est -I, 5 
mox per Illyricum, et Mesiam undique copias contraxit 5, Narseum magnis consiliis, uiribusque 
superauit. Extinctis Persarum copiis, ipsoque Narseo in fugam coacto, castra ejus inuasit, 
uxores, sorores, liberosque cepit, immensam uim gaze Persice diripuit, captiuos, quampluri- 
mos Persarum nobilium abduxit; reuersus in Mesopotamiam ouans regressus 6 a Diocletiano
plurimo honore susceptus est; postea per eosdem duces strenue <pb n="100r" facs="vat:§" ed="#a"/> aduersus Carpos, Baster- 1 
nasque pugnatum est. Sarmatas deinde uicerunt; quorum copiosissimam captivam multitu- 
dinem per Romanorum finiu.m dispersere presidia 7. Diocletianus quippe moderatus callide 
fuit, sagax, et admodum subtilis ingenii, et qui seueritate sua alienam inuidiam uellet explere; 
diligentissimus tamen, et solertissimus princeps. In imperio Romano primus regie consue- 
tudinis forma magis, quam Romane libertati,s inheserat, et adorari se jussit, cum antea cuncti 1 5 
salutarentur. Ornamenta auri atque gemmarum uestibus, calceamentisque indidit, nam prius 
imperii insigne in clamide purpurea tantum fuerat, reliqua communia 8. Ilerculius autem 
propalam ferus, uir ad omnem asperitatem, seuitiamque procliuis, inuidus, incommodus, ciui- 
litatis penitus expers, asperitatem suam uultus horrore significans 2 : hic nature sue indulgens, 
Dioclitiano in omnibus seuioribus consiliis obsecutus.                                                              
DECIMA PERSECUTIO IN ECCLESIA .
Interea Diocletianus in oriente anno nonodecimo ejus imperii et Maximianus in occi- 
dente uastari ecclesias, afffigi, interficique Christianos decimo post Neronem loco ceperunt, 
que persecutiouibus fere omnibus anteactis diuturnior, atque immanior fuit; nam per decem 
c. Ioo b annos incendiis ecclesia ", libris quoque exustis,' proscriptionibus innocentum, martyrum ce- 2                       5
dibus, incessabiliter acta est ". " 1 Iec persecutio tam crudelis, et crebra fuit, ut intra unum 
rnensem decem et septem milia martyrum pro Christo passi inueniantur „ '2. Quo tempore 
Marcellinus papa territus simul ex quorumdam suasu, et propter acceptam pecuniam a Dio- 
clitiano deceptus turiticauit idolis; quamobrem conuenere episcopi Rome ex diuersis prouin- 
ciis, non penis, non exiliis, non ipso mortis discrimine pauefacti, numero centum quindecim,                         
qui cum lacrymis et gemitu celebrantes Concilium, sciscitabant cum reuerentia episcopum, si

75

ita res se haberet, ut fama retulerat. Marcellinus uero rem omnem feriatim, confessus est, 
et se reum esse professus est, adiciens etiam se paratum obedire quicquid illi sibi uoluissent 
imponere. Ad hec absit, zcf summus pontifex ab aliquo judicetur; negasti tu, negavit et 
Petrus magister tutts. Et quis Apostolorunz auszts fuit eum exinde judicare? Sed egressus
foras Jlevit anzare. T14 igitur in sinu ttto collige causam tuanz, tzto proprio ore te judica. 
Audiens hec Marcellinus: ob scelus, inquit, et Iclolatrianz, quod infelix eommisi, judieo me depo-
nendum, anathematizo eliam quicunzque corpus nzeum tradiderit sdpulture; et accepto puluere                             C. 101a 
flens posuit super caput suum, et dixit: hett me avarum, me co•rupit aurum, et non possum in 
sacerdotio manere. Sicque pergens ad Diocletianum, et grauissimis eum uerbis exasperans,
ultro se professus christianum, cum Claudio et Quirino et Antonino capitalem accepit senten- 
tiam. Cujus corpus per trigintaquinque dies jacuit inhumatum; noctu uero apparuit aposto- 
lorum princeps in uisione Marcello sacerdoti, qui post eum episcopus effectus est, dicens: 
itarcelle dormis? at ille: quis es Domine? et ille: Ego S11111 princeps apostolorum lnag-ister tzeus, 
et adiecit: Mareelle eorpus meum, quod inhunzatunz est quare no;2 sepelis? at ille: Domine eorpus
tuum dig-no eum honore sepultztnz est. Et ille: Corpus Marcellini fratris ;nei, qui pro Christo 
sanguinem fudit quare non sepelis? Non legisti ist Eztangelio sententianz Domini dieentis: 
omnis, qui se exaltabitur? 771141/11271 se hunziliazzit, qui indignum sepultura se judieattit. 
Vade crgo, et sepeli ezt7n juxta 771C, rct quos non separaztit marlyrium, quosque justificauit Dei
g-ratia, non dittidat sepultura. Sicque factum est et sepultus est secus pedes beati Petri 1.
Marcellus natione Romanus, ex patre Benedicto, post hunc leuatur episcopus. Hic fecit Alarcenus                  
cimitera uia ' Salaria, et uiginti quinque titulos constituit in urbe Roma, et dioceses propter                         
baptismum, et penitentiam multorum, qui conuertebantur ex paganis, et propter sepulturas
martyrum        Huius temporibus uenerabilis matrona Lucina ecclesiarn Christi rerum suarum
fecit heredem. Quod audiens Diocletianus, dampnauit eam proscriptione, et jussit ut Mar- 
cellus episcopus dampnaretur in domo ejusdem matrone ad custodiendum animalia publica, 
et per quinque annos compedibus ligatus in eodem martyrio perdurans, per episto1as paro- 
chias diuidebat. Postea uero christiana religione crescente, domus catabuli in pulcherrimam 
ecclesiam translata est, que usque hodie sancti Marcelli nomine titulatur3. Passus est ea tem- 
pestate beatus Mauritius cum una Cristianorum legione apud Rodanum; " passus est Pam- 
philius Eusebii Cesariensis episcopi necessarius, cuius uitam ipse tribus libris comprehen- 
dit ; passi sunt et duodecim fratres, ac beatus Marcus Ecane urbis episcopus, Sergius 
quoque, et Bacchus, Cosmas, et Damianus, et alii quamplures, innumerabilesque per innu- 
mera terrarum loca. Secundo persecutionis anno, Diocletianus ab inuito exegit Maximiano, 
ut simul purpuram, imperiumque deponerent, ac junioribus in rempublicam substitutis, ipsi

76

in privato otio ' consenescerent. Itaque sub uno die Diocletianus Nicomedie, Maximianus
Mediolani potestatem imperii simul, cultumque deposuerunt t.     Attamen cepta semel perse-
cutio usque ad septimum Constantini annum per decem annos feruere non cessat                                                              Diocle-
tianus privatus in uilla, que haud procul a Salona est, preclaro otio senuit 2, qui dum ab
Herculeo, atque Galerio ad recipiendum imperium rogaretur, tanquam pestem aliquam dete- 5
stans, in hunc modum respondit: Utinam si Salone possetis uiuere, olera manibus uestris ma-
gis institui, quayn istud temtandunz judicaretis3. Galerius itaque Maximianus et Constantius
Augusti, primi Romanum imperium in duas partes determinauerunt; ita ut Galerius Illyricum,
Asiam, et orientem ; Constantius uero Italiam, Africam, Ispaniam, et Gallias optineret. Sed
Constantius uir tranquillissimus, Gallia tantum lspaniaque contentus, Galerio ceteras partes 10
concessit 4. Constantius quidem uir egregius, et summe mansuetudinis, ac prestantissime ci-
uilitatis, diuitiis prouincialium, ac privatorum studens, fisci commoda non admodum affectans,
dicensque melius esse publicas opes a privatis seruari, quam intra unum claustrum teneri 5.
adeo modici cultus sibi curam reseruabat, ut priva<pb n="102v" facs="vat:§" ed="#a"/>torum aliquando indumentum gereret, 
atque in amicorum uehiculis sederet. Aliquando etiam dum feriatis diebus cum amicis epu- 15 
landum esset, privatorum ei argento petito triclinia decorarentur 6. Hic omnino amabilis, ac 
uenerabilis Gallis fuit, precipue quod Diocletiani suspectam prudentiam, et Maximiani san- 
guinariam potestatem, imperio, ejus euaserunt. Galerius autem uir prone moderationis, et 
egregius rei militaris, cum Italiam quoque, sinente Constantio, ad administrationem sibi ac- 
cessisse sentiret: Cesares duos creauit, Maximinum, quem orienti prefecit, et Seuerum cui 20 
Italiam dedit: ipse in Illyrico commoratus       Constantius uero sextodecimo imperii sui anno
in Britania, Eboraci diem obiit R. Qui Constantinum filium ex obscuriore Helene concubine 
matrimonio sibi natum, ex uite sue tempore ad imperium tulit 9. " Tertio itaque persecutio-
nis anno, quo et Constantius obiit, Maximinus magis quam Seuerus maleficia et stupra
Christianorum persecutionibus accumulat                                    Quo tempore Eusebius natione Grecus ex me-                                   
dico, post Marcellum Romanam rexit ecclesiam annis duobus mense uno. Huius temporibus 
inuenta est crux Domini nostri Jhesu Christi v nonas madii: et baptizatus est Judas, qui et 
Quiriacus uocatur. Qui etiam Eusebius martyrio coronatur, et sepultus est cum fratribus suis'°.
Melciades " natione Afer huic successit in episcopatu,- seditque annis tribus mensibus 
septem 12. Hic constituit, ut nulla ratione die dominico, aut quinta feria jejunium quis de 30 
fidelibus ageret '3. Et hic martyrio coronatus est, et appositus ad fratres suos 14. " Passus est
ea tempestate Petrus Alexandrinus episcopus, cum plurimis Egypti episcopis. Lucianus 
quoque uir moribus, et continentia, et eruditione precipuus, Antiochenus presbiter passus 
est et Thimotheus Rome ,,, et quamplures alii per diuersa loca.

77

Anni Domini CCCVIII Constantinus Constantii ex obscuriore matrimonio Helene filius, a. C, 3ob 
et in loco patris exoptatissimus ac moderator, in Britannia effectus imperator est, regnauitque
annis xxx mensibus x I. " Ab anno autem persecutionis quarto, Maxentius Herculii Maxi- 
miani filius Rome Augustus appellatur. Licinius Dacia oriundus, Constantie sororis Con-
stantini uir, Carmunti imperator creatus „. Ita respublica tunc sub nouis quattuor princi- 
pibus fuit: Constantino, et Masentio filiis Augustorum Licinio autem, et Maximino hominibus
nouis 2. Deinde quinto persecutionis 3 anno, inter Constantinum, et Maxentium bellum ci- c. .10.1 b 
uile exortum est. Maxentius sepe multis preliis fastigatus, ultime ad pontem Moluium uictus,
et interfectus est. Maximinus persecutionis incentor, executorque infestissimus, apud Thar-
sum, dum ciuile bellum contra Licinium disponit, interit 4.
feronimus 5:
Siluester natione Romanus ex patre Rufino, post Melciadem romanam gubernauit eccle- Silvester                  
siam, seditque annis xlzzi mensibus ix 6. Hic persecutionem Constantini primo fugiens, exilio 
fuit in monte Sirapti 7: et postmodum rediens cum gloria, baptizauit eundem Constantinum 
Augustum s. Sed quia de ejus baptismo uaria scripture pronunciant, dicendum mihi uidetur,
quid diuerse scripture sentiant, et cui magis fides sit adhibenda. In decretali epistola Eu- 
sebii, sicut ipso narraiite cognouimus, legimus, eundem principem post uictoriam Scitharum, 
qui transmeato Danubio Tracias uastauerant, uenisse Romam, et ab Eusebio episcopo romano 
cathecizatum, quamuis in multis codicibus, uitio scriptorum reperiatur, eundem a prefato pon- 
tifice baptizatum: quod falsum satis euidenter apparet. Quis enim, tanto principe baptizato,
auderet christianis necem inferre? Et ipsurn romanum pontificem Melciadem nomine jugu- C. f0•1 a 
lare? et cujus erat Tarquinius, nisi romani itnperatoris prefectus, qui Timotheum christianis-
simum uariis tormentis interemit, et Siluestrum eiusdem Timothei hospitem carcerali manci- 
pauit custodia? et cuius persecutiones fugiens Siluester episcopum in montem Sirapti late-
bram fouebat? Quia uero regius aninius implicitus curis per multa distenditur, a beato Eu-
sebio cathecizatus distulit baptismum, quod postea, fauente gratia, reuelatione apostolorum 
commonitus, occasione recuperande salutis a beato susciperet Siluestro. Et ita hoc esse in- 
dubitanter catholica credit ecclesia 9. Illud uero, quod in historia ecclesiastica tripartita le- 
gitur; eumque usque ad mortem distu]isse baptisma, et in Nicea ciuitate in Arriana fide bapti-
zatum, mirabiliter abhorret a uero. Quis enim nisi mente captus crediderit, tantum uirum, 
sub quo Nicena Sinodus trecentorum decem et octo patrum sanctorum, in qua fides nostra 
recitata est, et Arrius cum suis complicibus dampnatus, errori se uellet mancipari dampnato, 
maxime cum et Arrium sciret sanctorum patrum, et sua auctoritate dampnatum, et Constan- 
tinopoli, Dei judicio turpissima morte multatum ? Beatus autem Siluester ' priuilegium meruit c. zot b
a Constantino Augusto, ut omnes episcopi sint subiecti romano pontifici, ut iudices impera-

78

tori. Huius temporibus factum est Concilium cum ejus precepto in Nicea Bythinie, et con- 
gregati sunt trecentum decem et octo episcopi catholici, qui exposuerunt fidem integram 
catholicam immaculatam, et damnauerunt Arrium, et Fotinum, et Sabellium hereticos, uel 
eorum sequaces. In Urbe uero Roma congregauit ipse cum corsilio Augusti ducentos octo- 
ginta episcopos, et dampnauit iterum Calixtum, Arrium et Fotinum, ac Sabellium hereticos 5 
constituit chrisma ab episcopo confici, et ut baptizatum statim et a fonte leuatum liniat pre- 
sbyter crismate in uertice, propter occasionem transitus mortis. Hic constituit, ut Romanus 
presul a nullo judicetur, et ut presbyter non condemnaretur, nisi sub quadraginta testium 
certa comprobatione. Et ut minoris ordinis aliquis majorem non posset accusare. Et ut 
nullus laicus clerico crimen audeat inferre, et ut clericus ante laicos non judicetur; et ut l0 
nullus clericus propter causam suam quamlibet in curiam introiret, nec contra iudicem du-
ros a   ceretur, nisi in ecclesia tantum. Hic con'stituit ut diacones dalmaticis in ecclesia uterentur, 
et ut sacriticium altaris non in serico, neque in panno tincto celebretur, nisi tantum in lineo 
terreno procreato, sicut corpus domini nostri Jhesu Christi in syndone munda sepultum est.
Constituit etiam, ut si quis desiderare in ecclesia militare, aut proficere, ut esset lector die 15 
xxx, exorcista dies triginta, acolitus annos v, subdiaconus annos v, diaconus annos VII, pre- 
sbyter annos rii, probatus ex omni parte, etiam et ab his, qui foris sunt, testimonium habere 
bonum, unius uxoris uirum, uxorem a sacerdote benedictam, et sic ad ordineni episcopatus 
accederet. Et ut nullus majoris, uel prioris ordinis locum inuaderet, sed ordinem temporum 
cum religionis pudore cognosceret. Constituit etiam, ut si quis reus mortis ad ecclesiam 20 
confugerit, judiciu mortis euadat
Beatus autem Siluester catholicus et confessor quieuit in pace, et sepultus est Rome 
juxta palatium Octauiani, ad locum, qui dicitur Caput 2. Constantinus igitur post decem an- 
nos,_,quam a persecutoribus ecclesia uexabatur, de persecutione christianus effectus pacem 
ecclesie indulsit ". Iste uir ingens, et omnia perticere 4 nitens que in animo preparasset, simul 25
principatum totius orbis affectans Licinio <pb n="105v" facs="vat:§" ed="#a"/> bellum intulit 5; Licinius autem auaritie cupidine 
omnium pessimus, neque alienus a luxurio uenerio, asper admodum, haud mediocriter impa- 
tiens, infestus literis, quas, per inscieLtiam, uirus ac pestem publicam nominauit, precipue 
forensem industriam diligebat, rusticanus, eo quod ab eodem genere ortus alitusque erat, 
satis inutilis, ac malitie custos g. Hic itaque repentina rabie suscitatus, omnes christianos e 30 
palatio suo iussit expelli. iNfox bellum inter Constantinum, et ipsum Licinium efferbuit: sed 
Constantinus Licinium in Pannonia primum uicit, deinde apud Kiala oppressit, uniuersaque

79

Grecia potitus Licinium crebris bellis terra marique assurgentem et repressum, tandem ad 
deditionem coegit': privatum jussit occidi anno dominationis sue fere quintodecimo2. Quam- 
uis omnibus jam ministris nefarie persecutionis extinctis 3, Alexandrine urbis presbyter a ne- 
ritate fidei catholice deuians, exitiabile pluriniis dogma constituit. Qui simul ut primum Ale-
xandrie uel notus, uel notatus inter confusos unlg-o sectatores, insectatoresque factits est ab 
Alexandro ejusdem tunc urhis episcopo pulsus ecclesia est. Cumque homines, quos in erro-
rem seduxerat etiam           seditio►ern excitaret, apud Niceam urbem BitIgnie conuentus trecen-                     c roba 
torum decem et octo episcoporum factus est, per quos Arrianum dogma exitiabile, et mise-
rum esse euidentissime deprehensum, palam prodituni ac reprobatum est. Sed inter hec
latent cause, cur uindicem gladium et d,,,stinatam in impios punitionem Constantinus imperator 
etiam in proprios egit effectus. Narn Crispum filium suum interfecit, et Licinium filium so- 
roris, postquam Cesares sunt creati, occidi 4. Preterea multas gentes dinersis preliis 
subegit 3, innumere in eo animi corporisque uirtutes claruerunt, militaris glorie appetentissi- 
mus, fortuna sibi bellis prospera fuit, industria sagacissimus, ciuilibus artibus deditus, in-
sectator justi amoris, quem sibi et liberalitate, et docibilitate quesiuit: sicut in nonnullis amicis 
dubius, ita in reliquos egr egius, nullarn occasione pretermittens, quo opulentiores eos clario- 
resque prestaret 6. Multas leges abroganit quasdam bonas et equas, plerasque superfluas, 
nonnullas seueras. Urbem nominis sui, Romanorum regum uel primus, uel solus instituit, 
que sola espers idolorum, ad hoc breuissimo tempore condita a Christiano imperatore prouecta
est, ut sola Rome tot seculis miserlisque prouecte, forma et potentia merito possit equari 8.
Tunc beatus Nicolaus Mirensis ' episcopus uirtutibus radiabat.                                                        c.   b
Constantinus uero imperator primum juxto ordine et pia uice uertit edictum, siquidem 
statuit, extra ullam hominum cedem templa claudi, et Christianorum ecclesias aperiri °. Mox 
Gothorum fortissimas, et copiosissimas gentes in ipso barbarici soli sinu, hoc est in Sarma-
tarum regione, deleuit. Quemdam Calocerum in Cypro aspirantem nouis rebus oppressit 
cum) Tricennalibus suis Dalmatium Cesarem legit. Ciimque bellum in Persas moliretur, in 
uilla publica juxta Nicomediam, dispositam bene rempublicam filiis tradens, diem obiit anno 
imperii sui xxxi etatis autem Lxvit ".
Constantinus autem fecit Rome, ubi baptizatus est „, basilicas istas, quas et ornauit. 
Basilicam Constantinianam, ubi posuit ista dona: fastigium " argenteum battutile, quod habet 
in fronte Saluatorem sedentem in sella cum pedibus v ponderans 12 libras cxx, et duodecim 
apostolos, qui pensant singuli in quinis pedibus libras xc cun-i coronis argenti purissimi. Item 
a tergo respicientem in absida Saluatorem sedentem in throno in pedibus v ex argento pu-

80

rissimo ponderans libras cxxxx, et angelos rirr ex argento in pedibus v ponderantes singuli
libras cv cum gemmis a<pb n="107r" facs="vat:§" ed="#a"/>labandenis in oculos tenentes hastas; fastigium ipsum, ponderantes 
libras duo milia xxv 2. Fastigium ex auro purissimo cum delfinis L cum cathena, qui y on- 
derant libras xxv. Coronam 3 ex auro purissimo cum delfinis xx pensantes libras singule xv. 
Cameram basilice ex auro trimitam in ]ongum, et in altum libras quingentas 4: altaria vit ex 
argento purissimo, ponderantia singula libras cc. Reliqua utensilia basilice, que constituit in 
opus ministerii, siue ex auro, siue ex argento, qui uult pleniter scire, inueniet in gestis pon- 
titicum Romanorum 5. Fontem sanctum, ubi baptizatus est Constantinus Augustus, ex lapide 
porfiretico, et omni parte coopertum intrinsecus, et foris, et desuper, et quantum aqua con- 
tinet, ex argento purissimo libras tria milia vm. In medio fontis columna porfiretica, que 10 
portat fialam auream, ubi candela est, que pensat auri purissimi libras LIz, ubi ardet balsami 
libras ducentas. Nixum ex tippa amianti in labro fontis agnum ex auro purissimo funden- 
tem aquam, qui pensantes libras xxx; ad dexteram agni Saluatorem ex argento purissimo in 
pedibus v qui pensantes libras DXX <pb n="107v" facs="vat:§" ed="#a"/> in leua agni beatum Johannem Baptismam ex argento
in pedibus v tenentem titulum scriptum: Ecce agnus Dei, Lcce qui tollit peccata »mucli, qui 15 
pensant libras c8. Ceruos ex argento purissimo 9 fundentes aquam, qui pensant singuli li- 
bras LXXX. Timiamatherium ex auro purissimo, quod pensat libras x cum gemmis pras inis
et hiacyntinis ex undique numero XLII 10. Reliqua dona, que obtulit Constantinus Augustus 
domui sancti Fontis, ac massas per singula loca, seu et alia plurima, inuenies in gestis Ro- 
manorum Pontificum ".                                                                                     
Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Petro apostolo in templo 
Apollinis, cujus locum corpus sancti Petri ita recondidit. Ipsurn locum undique ex ere Cypro 
conclusit, quod est immobile; ad caput pedes v; ad pedes pedes v, subter pedes v, supra 
pedes v. Sic inclusit corpus beati Petri apostoli, et recondidit, et exornauit, supra columpnas 
porfireticas, et aliquas columpnas uitineas, quas de Grecia perduxit. Fecit autem cameram 25 
basilice ex auro fulgentem, et super corpus beati Petri, quod ere conclusit fecit crucem au- 
ream purissimam, pensantem libras Lc in mensura loci pensantem, ubi scriptum hoc:
CONSTANTINUS AUGUSTUS ET I-IELENA AUGUSTA HOC DONUM REGA.LE SIMILI FULGORE C OR- 
RUSCANS AULA CIRCUMDAT.
Scriptum ex litteris nigellis.
a Eodem tempore fecit basilicam beato Paulo apostolo ex' suggestione Siluestri episcopi, 
cujus corpus sanctum ita recondidit in ere, et conclusit, sicut corpus beati Petri. Constanti- 
nus Augustus donum obtulit sub Tharso 13 Cilicie insulam Cordianon, que prestat solidos DCCC.
