81

Nam omnia uasa sacrata aurea, uel argentea, aut erea composuit I, sicut in basilica beati 
Petri apostoli, ita et beati Pauli apostoli ordinauit. Sed et crucem auream super locum 
beati Pauli apostoli posuit, pensantem libras cL. Donauitque eodem loco 2 sub ciuitate Tyria 
possessionem 3 Comitum prestantem solidos DL. Eodem tempore fecit Constantinus Augustus
basilicam in palatio Sessoriano ubi de ligno sancte crucis domini nostri Jesu Christi posuit, 
et in auro et gemmis conclusit, ubi et nomen ecclesie dedicanit, que cognominatur usque 
hodie Ierhusalem; in quo loco constituit pretiosa dona ista 4: candelabra ante lignum sanctum 
lucentia argentea' quatuor, secundurn numerum quatuor euangeliorurn ponderantia singula 
libras Lxxx 6.
Eodem tempore fecit basilicam sancte Agnetis martyris, ex rogatu filie sue: et baptiste-
rium in eodem loco, ubi et baptizata est soror ejus Constantia, cum filia Augusti 7.
Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Laurentio martiri uia Ti'bur-                         c. zogb
tina. in agro Verano, supra arenario cripte: et usque ad corpus sancti Laurentii martyris fecit 
gradus ascensionis, et descensionis. In quo loco construxit absidam, et exornauit marmori- 
bus porfireticis, et desuper loci inclusit de argento, et cancellis de argento purissimo ornauit, 
qui ponderant libras mille, et cetera dona obtulit copiosa 8.
Hisdem temporibus Constantinus Augustus fecit basilicam uia Lauicana inter duos lauros 
beato Petro, et Marcellino martyri, et Mausoleum, ubi beatissimam Augustam matrem stiam 
posuit in sarcophago porfiretico 9.
Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basilicam iri ciuitate Hostia, juxta portum 
urbis Rome, beatorum apostolorum Petri, et Pauli, et Johannis Baptiste ".
Hisdem temporibus fecit Constantinus Augustam basilicam in ciuitate Albanense sancti 
Johannis Baptiste
Fecit et Constantinus Augustus intra urbem Capuam basilicam apostolorum, que cogno- 
minauit Constantinianam, in qua plurima posuit dona 12. Fecit quoque basilicam in urbe 
Neapoli 13.
MaY cus 
Marcus natione Romanus, ex patre Prisco, Siluestro successit in episcopatu, seditque                            
annis ir, mensibus virr. Hic constituit, ut episcopus Hostie, cum ab eo episcopus urbis Ro- 
mae consecratur, pallio uteretur ". <pb n="109r" facs="vat:§" ed="#a"/> Et constituit in ecclesia omnibus diebus dominicis, et in                    
natalitiis apostolorum post euangelium, symbolum ab omni clero, et populo alta uoce cantari. 
Et hic requieuit in pace, et sepultus est in ecclesia beati Petri apostoli, cujus fundamenta 
Constantinus imperator octauo die post baptismum suum, terram ipsemet fodiens 15, primus im- 
posuit, et ad finem, ut est cernere, usque perduxit 16.

82

Julius natione Romanus ex patre Rustico, post hunc papalem suscepit apicem, seditque 
annis xv mensibus ir. Huius precepto orientales episcopi thronos suscepere. Et constituit, 
ut omnia monumenta cartarum ecclesiasticarum rerum, per romane ecclesie fierent Primi-Scri- 
nium, et hic sepultus est in basilica beati Petri Apostoli.
Anno Domini CCCXXXIX et " anno ab urbe condita MXCII, Constantius tricesimus quintus 
ab Augusto, cum Constantino 1 et Constante fratribus suis imperium adeptus xxtv annis te- 
nuit. Fuit inter successores Constantini et Dalmatius Cesar fratris filius: sed continuO
litari factione fraude deceptus est. Interea maligna semper aduersus Deum uerum diaboli 
infectacio, que ab inicio mundi usque nunc a sincera fide 2, religionisque tramite, obfusis ne-
bulis 3, lubrica hominum corda perturbat, postquam Christianis imperatoribus summam regie 10 
potestatis in meliora uertentibus, ecclesiam Christi zelo Idelatrie persequi destitit, aliud
machinamentum, quo per eosdem christianos imperatores Christi ecclesiam uexaret, inuenit. 
Fit igitur Arrio noui erroris auctori, ceterisque discipulis ipsius ad familiaritatem Constancii 
imperatoris promptus aditus, et facilis uia. Suasere quippe Constantio iit quosdam in Deo
gradus credat „4.                                                                                                      
Anno itaque secundo Constantii imperii, ipso quidem precipiente, apud Laodiciam Syrie 
urbem coram Judice, nomine, et opere Probo, turbis hinc inde circumstantibus, maxima di- 
sputatio, omnium quidem catholicorum utillima, ac inter Athanasium, atque Arrium hereti- 
cum, ceterosque hereticos uentilata est. `‘ Peruerso igitur zelo potestas armatur illusa, et sub 
nomine potestatis jus persecucionis agitatur „ 5: dum impietas Arriana Constantii regis fulta 20 
presidio exiliis carceribus et uariis aflictionum modis, primum Athanasium, deinde omnes non 
inperatorie partis episcopos persecuta est. De noua quippe nominis electione, quod est
Homousio 6 contenditur, ut Arrianorum pocius ecclesie, quam catholicorum sint.
Maximinus Treuerorum episcopus tunc clarus habetur, a quo Athanasius Alexandrie
episcopus cum a Constantio quereretur ad penam, honorifice susceptus est „ 7.                                          
Interea Rome defuncto Julio papa, Liberius natione romanus, ex patre Augusto, post
a hunc suscepit episcopatum, seditque annis vI mensibus irr 8. Hic in initio sui episcopatus,
exilio reportatur a Constantio, eo quod noluisset heresi Arriane consentire, et fecit in exilio
annos tres. Tunc congregati sacerdotes cum eiusdem Liberii consilio, et ordinauerunt [in
loco ejus] Felicem presbyterum episcopum uenerabilem uirum. Et fecit Concilium Felix, et 30
inuenit duos presbyteroS consentientes Constantio Augusto, nomine Ursacium, et Valentem,
et ejectis cum Concilio quadraginta et octo episcoporum, post paucos (autem) dies, zelo ducti

83

Ursacius, et Valens rogauerunt Constantium Augustum, ut reuocaret Liberium de exilio, ut una 
tantum comunione participaret, extra secundum baptismum Liberius autem, ut preceptis 
Aug,usti assensum dedit, de exilio reuocatus est. Rediens autem Liberius de exilio, habitauit 
in cimiterio sancte Agne apud germanam Constantii Augusti 2. Tunc Constantius Augustus
fecit concilium cum Arrianis hereticis, simul etiam cum Ursacio, et Valente, et ejecit Feli- 
cem de episcopatu, qui erat catholicus, et reuocauit Liberium. Qui consentiens Constantio 
Augusto heretico, non tamen rebaptizatus est Liberius, sed consensum prebuit, et potencia- 
liter tenuit basilicas Apostolorum Petri et Pauli, et basilicarn Constantinianam annis septem, 
et fuit persecutio magna in urbe Roma, 'ita ut clerici, et sacerdotes, neque in ecclesia, ne-                      c.
que in balnea haberent introitrun sed gladio necarentur, et martyrio coronarentur.                                  Felix papa 
Felix autem episcopus natione romanus ex patre Anastasio, sedit anno uno, mensibus sex.                       
Hic declarauit Constantium filium Constantini hereticum, et secundo baptizatum ab Eusebio 
Nicomediense, juxta Nicomediam, et per hoc declararum. Ab eodem Constantio depositus
de episcopatu, martirio coronatur, et capite truncatur                kalendas augusti 4: dies itaque Fe-
licis omnes sub Liberii papatu dinumerantur.                 Sequitur terremotus orribilis per plurimas
orientis urbes solo sternens „5. Constanti[n]us predictus imperator s, dum Constantem fratrem 
bello infectatur, incauta petulantia se offerens, a ducibus ejus occisus est. Constans aduersus 
Persas, quid Mesopotamiam uastauerant, nouem preliis parum prospere decertauit. Nouissime 
seditione, atque intemperantia militum, nocte adoriri pugnam coactus, patratam pene uictoriam 
insuper uictus amisit. Post, cum se intolerandis uitiis dedisset, ac penam prouincialium, 
fauore militum compararet, Magnentii dolis in oppido, cui Helena nomen est, proximo Ispa- 
nie, interfectus est, anno imperii sui xvri etatis xxx 8.
Magnentius enim apud Augustodunum arripuit imperium, quod continuo per Galliam, 
Africam, Italiamque porrexit.' In Illirico autem Uetranionem etate grandeuum, imperato-                          c. ilia
rem sibi milites creauerunt, uirum natura simplicem, cunctisque jucundum, sed qui literas 
non didicisset. Itaque cum primas literarum syllaba imperator senex interdum inuitus me- 
ditaretur, a Constantio, qui tunc in Magnentium, ultione fratris accensus, bellum parabat, 
deponere jussus imperium, abiciens cum literis purpuras contentusque privatis feriis,
cium simul, scolamque dimisit. Nepotianus deinde Rome Constantii sororis filius, gladia- 
torum manu fretus, inuasit imperium; qui 9 cum improbus, ac per hoc inuisus cunctis esset, 
uicesimo (septimo) [octauo] die ejus imperii, a Magnentianis ducibus oppressus est „ : " cujus

84

caput, sicut pila per urbem circulatum est „I. " Sequitur bellum illud orribile inter Constan- 
tium, et Magnentium, apud Mursam urbem gestum, in quo multa Romanarum uirium pro- 
fligatio etiam in posterum nocuit. Magnentius tamen uictus aufugit, ac non multo post apud 
Lugdunum, propria se manu interfecit. Decentius quoque fratrer ejusdem quem Cesarem
Gallis prefecerat, apud Senonam laqueo uitam finiuit 2. Anno imperii sui quarto 3, Con- 5 
stantium Gallum patrui filium Cesarem legit; quem rursus crudeliter ac tirannice agentem,
a paulo postquam creauerat occidit. Siluanum 'quoque per Gallias rebus nouis inhiantem 
mature circumuentum, opprimendumque ante triginta dies curauit 4. Igitur Siluano interfecto 
Julianum patruelem suum, Galli fratrem, Cesarem legit 5, et misit ad Gallias „ tradita ei
in matrimonium sorore 6. " Itaque Julianus, Cesar, euersas, oppressasque ab hostibus 7 Gal- 10 
lias strenuissime in integrum restituit, paruis copiis Alamannorum multitudinem fudit, Rheno
Germanos reuinxit. His elatus successibus, fastigium usurpauit Augusti, et mox Italiam, 
Illiricumque peruadens, Constantium Parthicis preliis occupatum, regni parte privauit. 
Constantius Juliani scelere comperto, dimissa expeditione Parthorum, dum ad ciuile bellum
reuertitur, in itinere inter Ciliciam, Capadociamque defunctus est ,,. Anno imperii trice- 15 
simo octauo etatis quadragesimo quinto 9. " Ita ille, qui discissa pace, et unitate fidei catho-
lice, christianos aduersus, christianos armans, ciuili, ut ita dicam, bello ecclesie membra 
dilacerauerat, totum inquietum tempus imperii, molestissimumque spacium uite sue bellis
ciuilibus etiam per propinquos, et consanguineos, excitatis exercuit, exegit, expendit „1°.
Beda:
Constantius cum Constantino, et Constante fratribus, regnauit annis xxiv mensibus v 
Jacobus Nisibinus episcopus cognoscitur: ad cujus preces' sepe urbs discrimine liberata est „".
Antonius monachus centesimoquinto etatis sue anno in heremo moritur. Reliquie apo- 
stoli Timothei Constantinopolim inuecte. Constantio Romam ingresso, ossa Andree apostoli,
et Luce Euangeliste a Constantinopolitanis miro fauore suscepta 12. Hilarius Pictauiensis 25 
episcopus, qui pulsus ab Arrianis in Phrigia exulauerat, cum apud Constantinopolim librum
pro se Constantio porrexisset, ad Gallias redit „".
Anni Domini CCCLXIII Julianus anno uno, et mensibus octo regnauit 14. Hic ad idolorum 
cultum cujusdam                                                    factione conuersus christianos persequitur: qui etiam, dum in odium 
Christi templum in Hierosolymis reparari permisisset, atque ex omnibus prouinciis Judei col- 30 
lecti noua templi fundamenta jacerent, subito nocte oborto terremotu, saxa ab imo funda- 
mentorum excussa, longe lateque dispersa sunt; igneus quoque globus ab interiori ede templi

85

egressus, plurimos eorum suo prostrauit incendio. Quo tempore reliqui pauefacti. Christum 
confitebantur inuiti; et ne hoc casu crederent factum, in sequenti nocte in uestimentis cun- 
ctorum signum apparuit Crucis. Pagani apud Sebasten Palestine urbem sepulchrum Johannis 
Baptiste inuadunt, ossa dispergunt; eadem rursus collecta, et cremata,' latius dispergunt. Sed C. ris b
Dei prouidentia, affuere quidam ex Jerosolimis monachi, qui mixtim colligentibus queque ipsi 
poterant, ablata ad patrem suum Philppum pertulere. Ille uero confestim, ad Pontificem 
maximum tunc Athanasium per Julianum diaconem [suum] mittit, que ille suscepta, paucis 
arbitris, sub cauato sacrarii pariete inclusa prophetico spiritu profutura generationi postere 
conseruauit. Cujus presagium sub Theodosio principe, per Theophilum ejusdem urbis epi-
scopum completur, qui destructo Serapis sepulchro, Sancti Joannis ibidem consecrauit ec- 
clesiam. Hec itaque Beda
Orosius autem:
Anno ab urbe condita MCXVI Julianus dudum Cesar post [autem] xxxvr ab Augusto a. u. c. IIIb 
potitus est regno, anno uno et mensibus sex; imperii summam solum obtinuit christianam
religionem arte potius, quam potestate infectatus: ut abnegaretur fides Christi, et idolorum 
cultus susciperetur, honoribus magis prouocare, quam tormentis cogere studuit; aperto ta- 
men precepit edicto, ne quis christianus [docendorum] liberalium studiorum professor esset. 
Sed tamen, sicut a majoribus nostris compertum habemus, omnes ubique propemodum pre- 
cepti conditiones amplexati, officium magis, quam fidem deserere maluerunt. Julianus autem
bellum aduersus Parthos parans, cum Romanas uires 2 contractas undique ad destinatam 
secum traheret perditionem, christianorum sanguinem Diis suis nouit, palam persecuturus 
ecclesiam, si uictoriam potuisset adipisci; nam et amphiteatrum Jerosolymis extrui jussit, in 
quo, reuersus a Parthis, episcopos, monachos, omnesque ejus loci sanctos bestiis etiam arte 
seuioribus obiiceret, spectaretque laniandos. Itaque postquam a Ctesiphonte castra mouit,
dolo. cujusdam transfuge in deserta perductus, cum ui sitis, et ardore solis, atque insuper 
labore arenarum confectus periret exercitus, imperator tanto periculo anxius, dum per uasta 
deserti incautus euagatur, ab uno quodam hostium equite incognito ictus interiit. Sic mi- 
sericors Deus impia consilia impii morte dissoluit „3. Quidam uero dicunt, quia cum per-
cussus diuino judicio fuisset, manum de sanguine suo impleuit, sparsitoue in celum, et dixit:
vicisti, Galilce,
Anno incarnationis dominice CCCLXV, et anno ab urbe condita MCXVII Jouianus a. C. 365                         U. C. 1117
natus patre Varriano; a Pannonie prouincia, corpore insignis, letus ingenio, litterarum stu- 
diosus 4, ad obtinendum imperium in summo rerum discrimine ab exercitu creatus est impe- 
rator, commendatione patris militibus, quam sua notior. Qui jam turbatis rebus, exercituque

86

inopia laborante, cum et locorum iniquitate circumseptus, nullam euadendi facultatem " nan- 
cisceretur, fedus cum [Sapore] Persarum Rege, etsi ignobile, non tamen necessarium satis 
pepigit; quippe ut tutum, et incolumem romanum exercitum non solum ab incursu ho- 
stium, uerum etiam a locorum periculo liberaret, Nisibin oppidum, et partem superioris
Mesopotamie Persis concessit, inde dum ad Illiricuzn rediens per Galatiam iter agit, cum 5 
in cubiculum quoddam nouum sese cubitum recepisset, calore prunarum, et nidore parietum
nuper calce illitorum aggrauatus, et suffocatus est: octauo demum inense, quam imperare 
ceperat, uitam finiuit „        " Sinodus Antiochie a Melito, et suis facta, in qua Homo[o]usyon 
rejecto, medi inter hec Homo[o]usyon, Macedonianum dogma uindicauerunt. Jouialus lapsu
Constantii predecessoris admonitus, honorificis, et officiosissimis literis Athanasium requirit, 10 
ab ipso formam fidei, et ecclesiarum disponendarum suscepit modum; sed ejus pia, letaque
principia mors immatura corrupit 2.
Rome uero, mortuo Liberio Papa, Damasus natione Yspanus 3, ex patre Antonio, post 
hunc suscepit episcopatum, seditque annis xvIII menses duos. Ordinatus est autem sub con- 
tentione cum lirsinus, et facto concilio sacerdotum, constituerunt Damasum, quia major 
populi pars ejus, et plurima multitudo erat. Ursinum uero ejectum ab urbe constituerunt 
episcopum in Neapolim 4. Damasus itaque in Sinodali judicio, uoce publica dampnauit Li- 
berium, et annullauit omne quod fecit. Hic constituit, ut Psalmi Dauid in ecclesiis cum gloria 
distincte cantarentur per diei horas, et noctis uigilias. Hic precepit ut intra missarum sol- 
lempnia presbyter suam confessionem faciat, antequam ad altare accedat. " Hic fecit basili- 20 
cas duas, unam juxta theatrum beati Laurentii, alteram ad catacumbas, ubi jacuerunt corpora 
sanctorum] apostolorum Petri, et Pauli, in quo loco Platoniam ipsam uersibus adornauit 5. 
Hic inuidiose accusatur de adulterio, et facta Synodo, coram xLim episcopis se expurgauit, 
et dampnauerunt Concordium, et Calixtum diacones, ejus accusatores; qui etiam sepultus re- 
quiescit apud sanctum Petrum apostolum 6. 25
Anni Domini CCCLXXV " et anno ab urbe condita MCXVIII Ualentinianus e Panno- 
nia mediocri stirpi ortus xxxvizi ab Augusto apud Niceam consensu militum imperator 
creatus est, mansitque in eo annis xI qui cum Christianus integra fide sacramentum militie 
gereret et sub Juliano Augusto tribunus scutariorum, jussus ab imperatore sacrilego aut im- 
molare ydolis aut militia excedere qui fideliter Deum metuens, sponte discessit 8. Ita parua 30

87

interiecta mora Juliano interfecto, ac mox Joui(ni)ano mortuo, qui pro nomine Christi ami- 
serat Tribunatum, retribuente Christo, in locum persecutoris sui accepit imperium „                                             Fra-
trem Valentem Constantinopolim in communionenz reg-2zi assumpsit 2, qui cum jam anno tertio 
imperii sui cum Valente fratre ageret, Gratianum filium, necdum ben.e puberem, hortatu so-
ts crus, et uxoris creauit Augustum 3. " Procopium autem, qui tyrannidem inuaserat, postea,
pluresque satellites ejus occidit ,,. Tunc aput Constantinopolim grando 2nire mag2zitudinis 
decidens, nonnullos hominum extinxit. " Terremotus per totum orbem factus, ita turbatum
quoque pelagus excussit, ut per uicinas terrarum campestriuin partes, refuso mari, plurime
insularum urbs aliene circa mare existentcs concusse et subrupte periisse referantur „. Eodem
anno apud Atrebatus uera lana de nubibus pluuie mixta defluxit 4. " Valens autem ab Eudoxio 
episcopo Arriani dogmatis assertore et baptizatus, et persuasus, in seuissimam heresim decli- 
nauit; set malignam infectacionem diu texit, nec uoluntati potestatem ammiscuit quo(usque)ad 
uiuentis fratris auctoritate compressus est 5. Preterea Thanaricus rex Gothorum christianos 
in gente sua crudelissime persecutus, plurimos barbarorum ob fidem interfectos ad coro-
nam martirii sublimauit 6. Valentinianus Saxones, gentem in Oceani litoribus, et paludibus 
inuiis sitam, uirtute et agilitate terribilem oppressit: Burguncliones. Anno autem 
xr imperii sui, Ualentinianus, cum Sarmate sese per Pannonias diffundissent, easque uasta- 
rent, bellum in eos parans, aput Brigi[tioJnem oppidum, subita effusione sanguinis, quod 
Grece apoplexis uocatur, suffocatus, et mortuus est ,,. Fuit autem imperator egregius, solers
ingenio, animo grauis, nobilis moribus, sennone luculentissimus, quamquam esset ad loquendum 
parcus, seuerus, uehemens, infestus uitiis, maximeque auaritie; seueritatem tamen nimiam, 
et parcitatem, quidam crudelitatem, et auaritiam interpretantur 7. " Post quem Gratianus
filius occidentis imperium tenuit, Valente patruo in orientis imperio constituto. Valenti- 
nianum etiam fratrem suum, paruum admodum, socium creauit imperii „ 8. " Apollinaris
Laodicenus episcopus multimoda nostre religionis scripta composuit, qui postea a fide de- 
uians, heresim sui nominis instituit. Constantinopolim apostolorum martirum ecclesia dedi- 
catur. Post Auxentii seram mortem, Ambrosius ex Pagano judice, subito apud Mediolanum, 
diuino nutu, episcopus a cunctis electus, moxque catholico baptismate tinctus, presul est 
ordinatus: quo episcopo constituto omnis ad fidem rectam Italia conuertitur „9.
Anno dominice incarnationis CCCLXX,VI et anno ab urbe condita MCXXVIII. Valens                                                       
cum Gratiano, et Valentiniano, Valcntiniani fratris sui filius xxxix loco ab Augusto, impe- 
rium quatuor tenuit annis 19. Valens igitur impietatem, quam dudum meditatus fuerat, ope- 
ribus explens, lege data 11, " ut monachi, hoc est illi christiani, qui dimissa secularium rerum

88

multimoda actione, ad unum fidei opus se redigunt ad militiam cogerentur ,,, nolentes, per 
tribunos, et milites fustibus jussit interfici. Quorum innumera multitudo per uastas tunc 
Egypti solitudines effusa, martirii consecuti sunt palmam, ac per singulas ubique prouincias, 
aduersus catholicas ecclesias, et recte fidei populos diuersa sunt illata incommoda 1. " In- 
terea in Africe partibus Firmius sese, excitatis Maurorum gentibus, regem constituens, 
Africam, Mauritaniamque uastauit. Contra quem Theodosius Theodosii, qui post in imperio 
fuit, pater, a Valentiniano missus, effusas Niaurorum gentes multis preliis fregit, ipsum Fir- 
mium afflictum et oppressum ad mortem coegit; qui postquarn experientissima prouidentia 
Africam composuisset, stimulante inuidia, jussus a Valente interfeci, aput Cartaginem bapti-
zari in remissionem peccatorum preoptauit: ac post quam sacramentum Christi consecutus 1 0 
est, percussori ultro jugulum prebens, gloriosa morte occubuit 2. Ea tempestate gens, Hun-
norum diu in excelsis 3 seclusa montibus, repentina rabie percita exarsit in Gothos, eosque 
sparsim conturbatos ab antiquis sedibus expulit. Gothi transito Danubio fugientes, a Va- 
lente sine armorum depositione, ac sine ulla federis pactione suscepti sunt. Deinde propter
intollerabilem auaritiam Maximi ducis, fame et ininrie 4 adacti in arma surgentes, uicto 1 5 
Ualentis exercitu, per Traciam sese miscentes, simul omnia cedibus, incendiis, rapinisque
fuderunt. Quibus cognitis Ualens Antiochia egressus, cum aduersus Gothos exercitum pa- 
raret, et ultima infelicis belli sorte traheretur, fera peccati penitencia ductus, episcopos, 
ceterosque sanctos reuocari de exilio imperauit $. Denique lacrimabili cum Gothis bello
commisso 6, primo statim impetu Gothorum perturbate romanorum equitum turme nuda pe- 20 
ditum deseruere presidia: mox legiones peditum undique equitatu hostium cincte ac primum
nubibus sagittarum obrute, deinde cum amentes metu sparsim per deuia cogerentur, funditus 
cese gladiis contisque insequentium periere. Ipse imperator cum sagitta saucius, uersus- 
que in fugam egre in cuiusdam uillule casa deportatus lateret, ab insequentibus hostibus
deprehensus subjecto igne consumptus est ns. Hic denique petentibus Cothis, ut eis epi- 25
scopos mitteret, a quibus regulam Christiane fidei susciperent 9. Valens doctores ad eos Ar-
riani dogmatis miserat: Gothi, siquidem prime fidei rudimenta, que accepere, tenuerunt i°.
Justo itaque Dei judicio ab illis igne crematus est, quos ipse perfidie sue accederat igne.
Anni Domini CCCLXXX et "ab urbe condita MCXXXII Gratianus cum fratrc Ualenti-
niano XL ab Augusto, post mortem Ualentis, sex annis imperium tenuit, quamuis jandudum 30 
antea cum patruo Ualente, et cum Ualentiniano fratre regnaret „". Gratianus itaque admodum 
juuenis, cum inestimabilem multitudinem hostium romanis infusam finibus cerneret, fretus 
Christi potentia, longe impari militum numero sese ostendit 12, et continuo apud Argentariam

89

oppidum Galliarum formidolosissimum bellum incredibili felicitate confecit, nam plusquam 
xxxmillia Alamannorum, nimio 1 romanorum detrimento in eo prelio interfecta narrantur. 
Hoc itaque Deus sue recte fidei cultori contribuit, cum usque ad id tempus Italia Arriane 
fidei morbo langueret. Hoc itaque tempore post Auxentii seram mortem cum Ambrosius 
Medi     olanensis episcopus pro fide catholica libros Gratiano imperatori porrexisset, ac uenera- 
tione, qua debuerat, susceptus esset, uniuersam statim ad rectam fidem Italiam reparauit 2. Eo
tempiore in Gallia Turonis 3 multis beatissimus Martinus radiabat uirtutibus. Totoque orbi (a. C. 385] 
doctrinis et sciencia clarus apud Bethleem ciuitatem Palestine siius pollebat Hieronymus.
Mediolani uero beatus Arnbrosius episcopus. Pictauis quoque beatus Hilarius. Hyppone autem 
beatus Aug,ustinus episcopus. Constantinopoli uero beatus Johannes Chrysostomus: quorum 
precl<seg type="ae">a </seg>  aris opusculis hodie usque ecclesia floret. Rome etiam Paulus Orosius presbiter diser- 
tissitrtus temporum scriptor. Porro Gratianus cum afflictum 4 ac pene collapsum, aduersanti- 
bus Cothis, republice statum uideret, eadem prouisione, qua Nerua quondam legerat Trajanum 
uirun a Hispanum, per quem Respublica reparata est, legit et ipse Theodosium eque Hispanum
uirun et restituende reipublice necessitate, fauentibus cunctis, apud Sirmium purpura induit,
etatis annum trigesimum agentem 5, Orientisque, et Tracie simul prefecit imperio 6. Itaque' cod. c, c. 413 b 
Theodosius afflictam rempublicam ira Dei reparandam credidit misericordia ei, omnem fidu-
ciam sui ad opem Christi conferens, maximas illas Scithicas gentes formidatas cunctis majo- 
ribus Alexandro quoque, sicut Pompejus Corneliusque testati sunt, euitatas, nunc autem extincto 
Romano exercitu, Romanis equis armisque instructissimis, hoc est Alanos, Unnos, et Gothos 
incuntctanter adgressus, magnis multisque preliis uicit, urbem Constantinopolim uictor intra- 
uit2t ne paruam ipsam Romani exercitus manum assidue bellando deterreret, fedus cum 
Athalriarico rege Gothorum conjunxit 7. Athanaricus autem continuo ut Constantinopolim ad 
Theodosium mira affectione illum suscipientern uenit 8, nec mora, superueniente ualitudine 
diem obiit: cujus exequias imperator ipse precedens digne eum tradidit sepulture. At uni- 
uerse gentes, rege defuncto, aspicientes uirtutem, benignitatemque Theodosii, Romano(rum) 
sese imperio dederunt. In hisdem etiam diebus Parthi, cetereque barbare nationes Romani 
prius nominis inimice, ultro Constantinopolim a Theodosium misere legatos, pacemque sup- 
lices poposcerunt, ictumque cum eis tunc fedus est 9. " Cujus concordiam non ferentes Ar-
riar post quadraginta annos ecclesias, quas intrauerant, reliquerunt. Eodem tempore sexta 
Syr todus centum quinquaginta patrum congregatur in urbe Augusta, sub Damaso Rome epi- 
scopo contra Macedonium Theodosium, quando Nestorius eidem urbi ordinaretur episco-
pus to  .   Interea uero Theodosius in Orieiite subactis barbarorum gentibus Traciam tandem 
necn Dn et Daciam ab hostibus reddidisset, et secundo anno Arcadium " filium suum consortem
90
fecisset imperii; Maximus, uir quidem strenuus et probus, Augusto dignus, nisi contra sacra- 
mentorum " fidem per tyrannidem emersisset, in Britannia inuitus propemodum ab exercitu 
imperator creatus in Galliam transiit: ubi Gratianum Augustum subita incursione perterri- 
tum, atque in Italiam transire meditantem, dolis circumuentum apud Lugdunum interfecit, 
anno etatis xxix 2 fratremque ejus Valentinianum Augustum Italia expulit „3. " Qui tamen 
justissime cum matre sua Justina penam luit exilii, que et ipsum Arriana polluit heresi, et 
eminentissimam fidei catholice arcem Ambrosium Archiepiscopum, perfida obsidione uexauit ; 
nec priusquam prolatis beatorum Geruasii et Protasii martyrum, Deo reuelante, reliquiis in- 
corruptis, nephanda coepta deseruit ,,4. Valentinianus in Orientem refugiens, a Theodosio 
paterna pietate susceptus, mox etiam in imperio restitutus est 5. Fuit autem Gratianus litteris 1 0 
haud mediocriter instructus 6, carmen facere, ornate loqui, explicare contwuersias Rhetorum 
more, die noctuque diuinitati deditus parcus cibi somnique, ac libidinis uictor, cunctisque 
esset plenus bonis, si ad utilitatem reipublice diligenti cura (prout quemque decet probum 
Imperatorem) animum intulisset; a qua prope alienus non modo uoluntate, sed etiam exer-
citio fuit 8..                                                                                                       
At uero Rome Damaso papa defuncto, Siricius natione Romanus, ex patre Tiburtio, post
hunc cathedram in ejus loco suscepit episcopalem, seditque annis xv. Hic constituit ut mo-
nachi fierent clerici utilitatis causa, uel necessitatis: et ut nullus presbyter missas celebraret,
nisi in sacratis ab episcopo locis. Et hic dormiuit cum partibus fuis, et sepultus est ad san-
ctum Petrum.
Anno domini CCCLXXXVI et ab urbe condita MCXXXVIII Theodosius, patre Theo-
dosio genitus, matre Thermantia xLI Imperator, interfecto per Maximum Gratiano, imperium
Romani orbis solus obtinuit mansitque in eo annis                   cum jam in Orientis partibus sex annis,
Gratiano uiuente, regnasset 1°. Itaque justis necessariisqte causis ad bellum ciuile permotus, 
cum e duobus Augustis fratribus, unius interfecti ultionem, alterius restitutionem procuraret, 2 5 
sese aduersus Maximum tyrannum, sola fide major, nam longe minor uniuersi apparatus bel- 
lici comparatione, proripuit ". Aquileje tunc Maximus uictorie sue spectator insederat; An- 
dragathius comes ejus summam belli administrabat, qui cum largissimis militum copiis, astuto 
consilio, omnes alpium ac fluminum aditus communisset, dum nauali expeditione incautum 
hostem preuenire et obruere parat, sponte eadem, que obstruxerat, claustra deseruit. Ita 3 0 
Theodosius, nemine sentiente, uacuas alpes intrauit, atque Aquilejam improuisus adueniens, 
hostem illum manum, ac maximum, trucem et ab immanissimis quoque Germanorum gentibus 
tributa, ac stipendia solo terrore nominis exigentem, sine controuersia clausit, cepit, occidit.
