91

Hanc Maximi perditionem beatus Martinus ante predixit quoniam ipse Maximus Britaniam 
omni pene armata juuentute copiisque militaribus spoliauerat, qui tyrannidis ejus uestigia se- 
cuti in Gallias, numquam ultra domum rediere. Videntes transmarine gentes seuissime Sco- 
thorum a Circio, Pictorum ab Aquilone, destitutam milite, ac defensore insulam, ueniunt et
uastatam direptamque eam multos per annos opprimunt. Valentinianus recepto Italie imperio 
potitus est. Andragatius comes cognita Maximi morte, precipitem sese e naui in undas de- 
dit, ac suffocatus est. Theodosius incruentam uictoriam Deo procurante suscepit 2. Igitur 
Valentinianus junior restitutus in Galliam transiit3. Mox quoque Victorem Maximi filium, 
quem imperatorem pater Gallis reliquerat, occidit 4. Ipse uero Valentinianus cum in Gallia
tranquillam rempublicam in pace ageret, apud Viennam dolo Arbogastis comitis sui strangu- 
latus, atque, ut uoluntariam sibi consciuisse mortem putaretur, laqueo suspensus est. Mortuo 
Valentiniano Augusto, Arbogastes Eugenium tyrannum mox creare ausus est; legitque homi- 
nem, cui titulum imperatoris imponeret, ipse acturus imperium. Vir barbarus, animo, con- 
silio, manu, audacia, potenciaque nimius, contraxit undique innumeras, inuitasque copias, uel
romanorum presidiis uel auxillis barbarorum, aliis potestate, aliis cognationibus 6 admixtus, 
denique extabat genere Francus, sed excultor sordidimus ydolorum. Eugenius igitur atque 
Arbogastes instructas acies campis expedierant: arta alpium latera, atque ineuitabiles transitus 
munierant " At uero Theodosius, premissis suis ab Arbogaste, omnibus interfectis, ipse al- 
pibus constitutus a somno expergiscitur, sciens quod destitutus suis, nesciens quod clausus 
alienis, dominum Christum solus solum, qui posset omnia, corpore humi fusus, mente celo 
fixus orabat. Deinc postquam insomnem noctem precum continuatione exegie, et testes 
propemodum, quas in pretium presidii celestis adpenderat, lacrimarum lacunas reliquit, fidu- 
cialiter arma corripuit solus, sciens se non solum esse; signo(que) crucis signum prelio de- 
dit, ac se in bellum, etiam si nemo sequeretur, uictor futurus immisit. Prima salutis uia
extitit Arbitio hostilium partium comes; qui cum ignarum imperatorem circumpositis exce- 
pisset insidiis, conuersus ad reuerentiam presentis Augusti, non solum periculo liberauit 
eum, uerum etiam instruxit auxilio. At ubi ad contingua miscende pugne spatia peruen- 
tum est, continuo magnus ille et ineffabilis turbo uentorum in hora hostium ruit; ferebantur 
per aera spicula missa nostrorum, atque ultra mensuram humani jactus, per magnum in
aera deportata, nusquam propemodum cadere, prius quam hostes infigerent, sinebantur. 
Porro autem turbo continuus hora pectoraque hostium nunc inlisis grauiter secutis euerbe- 
rabat, nunc inpressis pertinaciter obstructa claudebat, nunc auulsis uiolenter destituta nuda- 
bas, nunc oppositis jugiter in terga trudebat. Tela etiam, que ipsi uehementer intorserant,
excepta uenti impetu9, ac retrorsum coacta, ipsos, infeliciter configebant. Prospexit sibi
humane conscientie pauor; nam continuo parua suorum manu fusa uictori Theodosio ho-

92

stilis se prostrauit exercitus. Eugenius captus atque interfectus est. Arbogastes sua se manu 
perculit, ita et hic duorum sanguine bellum ciuile restinctum est, absque illis decem milibus 
Gothorum, quos promissos a Theodosio Arbogastes delesse funditus fertur, quos utique per- 
didisse lucrum, et uinci uincere fuit „'. Ad cujus laudem ob insignem uictoriam, Poeta 
quidam eximius, sed infidelis inter cetera his uersiculis cecinit 2: 5
0 nimium dilecte Deo! tibi                ether
Et colijztrati veniunt ad classica venti.
Fuit autem Theodosius propagator reipublice, atque defensor eximius, moribus, et cor-
pore eminenti, Trajano similis, a quo et originem traxit3.' Clemens animo, misericors,
communis omnibus, solo habitu differri se a ceteris putans;in omnes homines honorificus, 10 
uerum effusus in bonos, simplicia ingenia diligere, erudita mirari, sed innoxia, largiri ma-
gno ac diligenti 4 animo magna, amare ciues, uel privatos contubernio, eosque honoribus, 
pecunia, beneficiisque ceteris munerari, presertim quorum erga se, uel patrem aspero casu 
officia comprobasset. Vinolentiam, et cupiditatem detestatus est 5. Bella non mouit, sed
inuenit. Ministeria lasciva, saltariasque comessationes lege prohibuit, Consobrinarum nupcias, 15 
tanquam fororum interdixit, literis mediocriter doctus, sagax, multum diligens ad noscenda
gesta majorum. Execrabatur, cum legisset gesta dominantium, superba e precipue, perfidos 
et ingratos. Irasci sane rebus indignis, sed subito flecti, unde quoque dilatione modica 
emolliebatur. Interdum seuera precepta habuit a nature munere magis, quam a philosophe
doctore, qui cum uidisset eum facile commoueri, ne asperum aliquid statueret, monuit, ut 20 
cum irasci cepisset, uiginti quatztor Grecas litheras memoriter recenseret, ut illa concitatio,
que momenti est, mente alio' traducta, parui temporis spacio interiecto languesceret, mi- 
rum haud dubie, et quod est rare uirtutis! post auctam jam armis potentiam regalem, auri, 
argentique pondera sublata a tyrannis multis ex suo restituit. Inerat ei cura pietatis eximie,
ut quisquis coleret patruum, tamquam genitorem, fratris mortui, sororisque liberos habere  
pro suis, cognatos, affines, parentesque animo completi: et ut blandus pater, concors esset
maritus elegans, letusque conuiuium dare, nec tamen nimis sumptuosum miscere grata col- 
loquia pro personis, atque dignitatibus, sermones cum grauitate jucundos, exercebatur; ne- 
que ad illecebram, neque ad lassituthnem deambulabat, cum esset animus rejiciendi ; regebat
ualitudinem continentia uescendi 7, et quanta in co apud homines mansuetudo8, qualisqzte apud  
deum deuotio extiterit, hoc monstratur exemp!o. Nam cum apud Mediolanum missarum
fruiturus solemniis voluisset intrare ecclesiam, beatum Anzbrosium pro quodam facinore
u troitunz sibi prohibentem nisi publice teniteret, humiliter tu/it, et satisfactionem non erube- 
scens, inductum ab episcopo modum excepit. Huic sociata in conjugio Flaccilla fuit, ex
qua Archadium et Honorium genuit. Qua defuncta Gallam Valentiniani quoque junioris 
sororem in matrimonium' duxit, que ei Placidiam genuit, cui postea de matris nomine,

93

Galle cognomentum accessit. Ita quinquagesimum Theodosius etatis sue annum, in pace 
apud Mediolanum rebus excessit humanis, anno undecimo ejus imperii, utramque rempu- 
blicam compositam, ac tranquillatam utrisque filiis Arcadio, et Honorio relinquens. Cor- 
pus ejus eodem anno Constantinopolim translatum, ac sepultum est „'.
His uero temporibus Siricio papa decedente, Anastasius natione Romanus ex patre Ma-                                 
ximo ei in pontificatu successit, seditque annis tribus, mensibus decem2. Hic constituit, ut                             
quotiescumque (in eccesia) euangelia recitantur, sacerdotes non sederent, sed curui starent: 
constituit etiam peregrinum, aut transmarinum clericum, nulla ratione in clericatu suscipi, 
nisi proprii episcopi cirographum designaret. Qui etiam sepultus est in Cemeterio beati Pe-
tri3. Hieronimus sacre interpres hystorie apud Bethleem librum, quem de illustribus uiris 
scripsit, usque ad quartum decimum imperii Theodosii annum perduxit.
Anno domini CCCXCVII et " anno ab urbe condita MCXLIX Arcadius Augustus in 
Oriente, et Honorius frater ejus in occidente quadragesimo (secundo loco, c)ommune<pb n="114v" facs="vat:§" ed="#a"/>4 im-                              
perium, diuisis tantum sedibus tenere ceperunt, cum actozus sub uno inzperatore commune
fiterit imperium: quorum pater curam uiris potentissimis mandarat habere, idest, Rufino I 
Constantinopolitane Orientalis aule, Stiliconi I. Romani Occidentalis imperii, eo quod filia 
ejus parvuli erant, 71eC dunz imperium regere noverant. Vixitque Arcadius post patris 
excessum annis duodecim, imperiique summam Theodosio filio paruo admodum moriens re- 
liquit „. Eo tempore corpora sanctorum Abacuc, et Michee prophetarum, diuina reuela-
tione produntur. Quo tempore Pelagius Britto Dei ecclesiam impugnat5.
His quoque diebus Anastasio papa diem obeunte, Innocentius natione Albanensis ex pa-                               
tre Innocentio ei substituitur, seditque annis quindecim, mensibus duobus6. Hic multos                                  
Catafrygas inuenit, quos omnes exilio dampnauit, dampnauit quoque Pelagium, et Celestinum 
hereticos. Et constituit, ut quicumque natus fuerit de chrtstiana, etiam pregnante, denuo
nascatur per baptismum, quod Pelagius dampnabat7. Hic Innocentius inter missarum so- 
lempnia pacem dari precepit, et sabbato jeiunandum 8. " Interea Gildo ' comes Africe, cognita 
Theodosii morte, arbitratus minimam in paruulis spem fore, Africam sibi ausus est usurpare9.
Huius frater Mascelzer germani perfidiam perhorrescens, relictis apud Africam 10 in militia 
duobus filiis adolescentibus, Italiam rediit. Gildo et absentiam fratr is, et presentiam filiorum
eius] suspectam habens, adolescentes dolo circumuentos occidit ". At hunc jam ut hostem 
bello insequendum Mascelzer frater ejus missus est 12. Mascelzer jam a Theodosio sciens 
quantum in rebus desperatissimis oratio hominis per fidem Cristi a clementia Dei impe- 
trasset, Caprariam insulam adiit, inde secum sanctos uiros adducens"; cum quibus orationibus

94

ac jejuniis dies aliquot continuauit et noctes. Ante triduum autem cum hostes contiguus 
fieret, cernit in somnis beatum Ambrosium paulo ante defunctum, quo uel quando uicto- 
riam caperet, diem sibi indicantem et locum. A[c] tertio demum die post noctem oratio- 
nibus hymnisque peruigilem, cum quinque solummodo milibus aduersus octoginta milia
hostium pergens, Dei nutu, sine bello eos in deditionem accepit I. Barbari quoque, quorum 5 
magnam multltudinem Gildo deduxerat, in diuersa fugerunt; Gildo et ipsam fugam arripiens
ascensa naui, cum in Africam redisset, post aliquot dies strangulatus interiit. Sane idem
Mascelzer ' rerurn secularium 2 insolentia tumens, post habitum sanctorum confortium, qui 
antea Deo militans uicerat, postea etiam ecclesiam temerare ausus est, atque ex ea quosdam
non dubitauit extrahere: secata est pena sacrilegum, nam post aliquantum temporis et ipse 10 
punitus est 3. Interea et ipse Rufinus, cui Orientalis aule a Theodosio cum barbarorum
solaciis regnum tentaret inuadere, morte iustissima penas luit 4. Quo tempore omnium an- 
tiquorum, presentiumque hostium longe inmanissimus Radagaisus rex Gothorum inuasit 
liam 5. Hic supra incredibilem multitudinem, quam secum duxerat, indomitamque uirtutem,
paganus erat, et Scytha, qui ut mos es barbaris hujusmodi gentibus omnem Romani ge-  
neris sanguinem Diis suis propinare, deuouerat: qui non tantum gloriam, aut predam, quan-
tum inexaturabili crudelitate ipsam cedem amaret in cede 6. Hoc igitur Romanis arcibus 
imminente, inuadit illico Romam pauor infinitus; fit omnium paganorum in urbe concursus: 
acclamatur a cunctis seu ideo perpeti, quod neglecta fuerant sacra deorum 7. Magnis que-
relis ubique agitur, et continuo de repetendis sacris, celebrandisque tractatur. Feruent 20 
tota urbe blasphemie, uulgo nomen Christi, tanquam lues aliqua presentium temporum pro-
bris in'grauabatur         sed non finit Deus rem potentie sue, uirtute hostium, maxime infide- 
lium, superari. Conducuntur itaque a Romanis Huldin, et Sarus Hunorum, et Gothorum 
duces: hii adsunt in presidio Romanorum. Conterritus quippe diuinitus Radagaisus, ejusque
totus exercitus in aspero Fesulani montis jugo, urgente undique timore, concluditur, qui  
cum fame, ac siti atque languore deficerent, rex Radagaisus solus spem fuge sumens, captus
a Romanis uita privatur. Tanta uero multitudo captiuorum Gothorum fuisse fertur, ut ui- 
lissimorum pecudum modo, singulis aureis passim greges hominum uenderentur. Interea 
Alaricus Italiam cum Gothis ingressus est; ac uero Stilico Occidentalis tutor imperii, im-
memor collatorum beneficiorum, immemor etiam affinitatis, nam socer extabat Honorii re-  
gnum Eucherio filio affectans, ingentia reipublice intulit mala; nam 9 Alaricum, cunctamque
Gothorum gentem pro pace optima, et quibuscumque sedibus, suppliciter orantem, occulto

95

defendere fouens I, pubblice autem et belli, et pacis copia negata, ad terendam rempubli- 
cam reseruauit. Quos cum delere posset, fouit, sepe eos uicit, sepe conclusit, semperque 
dimisit. Cumque ab Honorio sedes 2, quo cum suo exercitu consistere posset, expeteret, 
Honorius deliberato consilio ei Garlias concessit; qui cum ad Gallias pergens, ob recupe- 
rationem jumentorum apud Pollentiam 3 resedisset, Stilico comes 4 in perniciem reipublice 
Gothos perteraptans, dum eos insidiis aggredi cuperet, belli Summam Sauli pagano duci 
commisit, qui ipso sacratissimo die Pasche, Gothis nil tale suspicantibus 5, super eos irruit, 
magnamque eorum partem prostrauit. Gothi uidentes irruptionem a Romanis fieri, primum 
perturbati, ac propter Pasche religionem cedentes 6, demum arma corripiunt, more solito
coarctantur, uictoremque uirtute potiori prosternunt exercitum. Hinc in rabiem furoris ac- 
censi, Romam contendunt petere, cuncta, per que ierant, igni, ferroque uastantes; nec 
mora, uenientes Urbem capiunt, denastat, incedunt. Data tamen prius precepto ab Alarico, 
ut si quis in loca sancta, precipueque sanctorum apostolorum Petri, et Pauli basilicas con- 
fugisset, hos in primis inuiolatos, securosque esse sinerent, deinde in quantum possent prede
inhiantes a sanguine temperarent. Capta itaque Roma est anno MCLXIIII conditionis sue". 
Accidit quoque, quod magis illa Urbis irruptio indignatione Dei apta, quam hostis fortitu- 
dine probaretur, ut beatus Innocentius Romane ecclesie episcopus, occulta prouidentia Dei
apud Rauennam tunc positus,' peccatoris populi excidium non uideret, ubi dum moraretur,         
dedicauit basilicam Protasii et Geruasii martyrum ex deuotione cuiusdam illustris femine
Vestine s. Tertia die Barbari quam ingressi Urbem fuerant, sponte discedunt, facto quidem 
aliquantarum edium incendio, sed ne tantum quidem, quantum DCCCXVII conditionis ejus 
aano Cesar effecerat 9. Deinde per Campaniam, Britiam, Lucaniamque simili strage bac- 
chantes, Regium peruenere 1°. Post paucos itaque dies Alaricus apud Cosentiam, quam ipse 
destruxerat, subita morte defunctus est'I. Gothi Basentum amnem de alueo suo captiuorum
labore derivantes, corpus Alarici in medio ejus alueo sepeliunt, amnemque proprio meatui 
reddentes, ne quis locum scire possit, captiuos, qui interfuerant, extinguunt. Regem
ceps Athaulfum Alarici affinern Gothi constituentes Romam redeunt; si quid residui fuit, 
locustarum more eraderent, auferentes exinde Galliam Placidiatn Theodosii principis filiam, 
sororem Honorii, quarn sibi Athau]fus apud Forum-Cornelii conjugio sociauit, que post rei-
publice multo commodo fuit. Nam mariti animum acerrimi ingenii 12, subtilibus blandimentis
ad hoc inflexit, ut ultro [a] Romanis pacem expeteret: qui cum ad Gallias profi<pb n="117v" facs="vat:§" ed="#a"/>cisceretur 

96

non multo post apud Barcilonem fraude suorum occisus est. Post quem Gensericus re- 
gnum capiens, dum pacem Romanis seruare disponit, et ipse a suis peremptus est; deinde
in) Vallia regni jura suscepit, ad hoc electus a Gothis, ut pacem infringeret, ad hoc a 
Deo ordinatus, ut confirmaret. Preterea comes Stilico Wandalorum perfide ac dolose gentis
genere editus, paruipendens quod sub adolescente imperatore imperabat Eucherium filium 5 
ejus, ut dictum est, jam christianorum persecutionem a puero privatoque meditantem, ut in
imperio quoquo modo substitueret, ante biennium Romane irruptionis sollicitauit Alanos, 
Sueuos, Wandalos, atque Burgundiones invenire contra Romanos, ut sub hac necessitatis 
circumstantia extorquere imperium a genero posset in filium 2. Tandem ubi imperatori
Honorio, et exercitui Romano hec tam ingentia dampna patefacta sunt, commoto justissime 10 
exercitu, occisus est Stilico, occisus est et [Eucherius] filius ejus „.
Interea Innocentio rebus humanis excepto, Zosimus, natione Grecus, ex patre Abrahamo, 
ei papa subsistitur; sedit anno uno, mensibus octo 3. Hic sabbato sancto cereum in omnibus 
titulis benedici precepit; et ut nullus clericus poculum in publico propinaret, nisi tantum in
cellis fidelium, maxime clericorum 4. Qui etiam ' sepultus est uia Tiburtina, juxta corpus 
beatii Laurenti martyris 5.
Huic autem in episcopatu successit Bonifacius, natione Romanus, ex patre Jocundo pre- 
sbytero, seditque annis tribus mensibus septem                    Hic sub intentione cum Eulalio ordinatur 
uno die; Eulalius quippe ordinatur in basilica Constantiniana; Bonifacius autem in basilica 
Julii, et fuit mag-na dissensio in clero. Audiens hoc Placidia Augusta cum filio suo Valen- Zn 
tiniano, dum sederent Rauenne, retulit hoc Honorio Augusto Mediolani sedenti. Tunc ambo 
Augusti missa auctoritate prebeperunt, ut ambo exirent de ciuitate. Qui cum pulsiexissent, tan- 
dem utrique Augusti miserunt et reuocauerunt Bonifacium in urbe Roma, et constituerunt 
episcopum. Bonifacius autem presul Romanus constituit, ut nulla mulier, aut monacha uasa 
sacrata, uel pallam altaris s contingeret, nec in ecclesia incensum poneret, nec seruum clericum  
fieri, nec obnoxium curie, uel cujuslibet rei. Hic fecit oratorium in cemeterio sancte Felicitatis,
et ornauit sepulchrum ejus, et sancti Siluani 9. Preter hec apud Britannias Gratianus tyrannus 
mox creatur occiditur. Hujus in loco Constantinus ex infinita militia propter solam spem vo-
minis sui,' sine merito uirtutis eligitur; qui ad Gallias transiens, sepe a barbaris incerto federe 
illusus detrimento reipublice magis fuit quam augmento. Tunc duo juuenes locupletes Didi-                                

97

mus, et Viridianus, assumptis propriis seruulis ac uernaculis, sese patriamque a barbaris, et 
tyranno defensare moliti sunt: aduersus hos Constantinus Constantem filium ex monacho Ce- 
sarem factum cum quibusdam federatis barbaris Hispaniam misit. Costans barbarorum fultus 
auxilio, eos primo prelio peremit Igitur imperator Honorius dum uires reipublice cotidianis
cerneret labefactari incommodis, girum strenuum ac bellicosum Constantium comitem ad Gal- 
liam cum exercitu mittit. Is mox (ut) Gallias ingressus est, Constantinum tyrannum apud Are- 
latum extinxit. Constans uero filius ejus a Gerontio suo comite apud Viennam peremptus est. 
In cujus locum Gerontius Maximum quemdam substituens, ipse a suis militibus jugulatus est. 
Maximus eYinde2 purpura exutus, in Hispania exulans obiit. Exinde Jobinus apud Gallias mox
ut assurrexit, cecidit. Sebastianus frater eius continuo creatus occisus est. Tertullus consul, 
qui se futurum principem in senatu gloriatus est, pari nichilominus exitu periit. Attalus a
Gorthis imperator effectus, postmodum captus a Constancio, missusque Honorio, truncata manu                            L. 119 a 
uite relictus est. Heraclianus quoaue cum Sabino genero cum tribus milibus ac septingentis
nauibus ex Africa Romam tendens, occursu comitis Marini territus et in fugam uersus, arrepta
naui solus Carthaginem rediit, ibique peremptus est. Hos omnes Honorius optima religione 
magnaque Constancii industria superaiiit, merito sane in his diebus precipiente Honorio fa- 
uente Constantio, sopitis apud Africam hereticis, pax catholicis reddita est, in qua fulgentis- 
simus tunc apud Yponii regium, totiusque magister ecclesie florebat Augustinus 3. Tunc 
quoque Lucianus presbyter, cui reuelauit Deus, septimo Honorii principis anno, locum sepul-
chri, et reliquiarum beati protomartyris Stephani, ac Gamalielis ac Nicodemi, qui in euangelio, 
et in actibus Apostolorum leguntur scripsit ipsam reuelationem greco sermone ad omnium 
ecclesiarum personas: quam reuelationem Habitus presbyter, homo Hispanus genere in la- 
tinum uertit eloquium, et adjecta epistola sua per Orosium presbyterum occidentalibus dedit. 
Qui etiam Orosius ad loca sancta perueniens, quo eum Augustinus ad Hieronymum pro di-
scenda ab eo ratione anima miserat, reliquias beati Stephani accepit, et reuersus est ‘. In-
terea Wallia Go<pb n="119v" facs="vat:§" ed="#a"/>thorum rex, dei judicio territus, Placidiam apud se honeste habitam exigente                           
Constantio, fratri Honorio reddidit, pacemque cum eo, datis lectissimis obsidibus, pepigit 5. 
Wandali quoque, Alani, atque Sueui pacem cum eo pepigerunt. Eo tempore Britanni 6. 
Scotorum, Pictorum, que intestationem non serentes, Romam ob hostium 7 mittunt, et sui
subiectione promissa, contra hostes auxilia flagitant; quibus statim missa ab ea legio, magnam 
barbarorum multitudinem sternit R. Ceteros Britannie finibus pellit, ad domum reuersura pre- 
cepit, ob arcendos hostes, murum trans insulam inter duo maria statuere; qui absque artifice 
magistro, magis cespite, quam lapide factus, nihil operantibus profuit 9; nam mox ut disces- 
sere Romani, aduectus nauibus prior hostis, quasi maturam segetem obuia sibi queque cedit,

98

calcat, deuorat. Iterum petito auxilio, Romani aduolant, et cesum hostem trans maria fugant 1, 
conjunctisque sibi Britannis, murum non terra ut antea puluereum sed saxo solidum, inter 
ciuitates, que ibidem ob metum hostium fuerant facte, a mari usque ad mare collocant. Sed 
in litore meridiano maris, quia et inde hostis timebatur, turres per interualla ad prospectum
maris statuunt; sic ualle dicunt sociis, tanquam ultra non reuersuri 2. I His ita sopitis, Hono- 5 
rius Galliam Placidiam sororem suam comiti Constantio fide integerrimo et ingenii uiro in 
matrimonium sociauit, ex qua Constantius Valentinianum filium habuit 3. Cernens itaque Ho- 
norius Constantii uirtutem et ingenium 4, eum in regni consortium asciuit, qui nec dum septem 
mensibus euolutis, ex hac luce subractus est. His diebus apud Bethleem Palestine Ieronimus5, 
expletis nonaginta uno annis, uita migrauit ad Christum. Honorius uero postquam cum minore, 10 
de quo premissum est, Theodosio Archadii germani sui filio, annis quindecim imperasset, cum 
jam antea cum fratre annis tresdecim, ac sub patre ubique regnasset, rem publicam, cui 
preerat s, pacatam relinquens, apud urbem Romam uita exemptus est '. Fuit Honorius mo- 
ribus, et religione patri Theodosio non ualde absimilis.
Bonifacio autem papa uita decedente, Celestinus, natione Romanus 8, ex patre Prisco,  
huic in pontificatu successit, seditque annis octo, mense uno 9. Hic constituit, ut Psalmi Dauid
cL antiphonatim cantarentur ante canonem, quod antea non fiebat, sed tantum epistole beati 
Pauli et euangelia legebantur. Et hic sepultus est in cemiterio Priscille uia Salaria".
Anno dominice incarnationis CCCCXXIV, et anno ab Urbe condita MCLX(X)XVII1 
Theodosius minor Archadii filius, quadragesimo tertio loco ab Augusto, Orientale regebat  
imperium. Qui comperto patrui Honorii funere, Valentinianum filium amite sue Placidie 
Cesarem effectum, cum matre sua ad regendum Occidentis dirigit imperium ". Valentinianus 
igitur, consensu totius Italie imperator efficitur, cujus mater Augusta nuncupatur; qui mira 
felicitate regni gubernacula apud Rauennam obripiunt, cunctos rebellione depopulantes. In- 
terea effera gens Wandalorum, Alamannorum, et Gothorum 12 cum Geiserico suo rege ab  
Hispanis ad Africam transiens, cunctqmque ferro flamma ac rapinis simul crudelissime de- 
uastans, catholicam insuper fidem Arriana impietate sedauit, nonnullos etiam propter hoc in 
exilium episcopos relegauit. Sub hoc turbine beatus Augustinus ypponensis episcopus, et 
omnium doctor eximius literarum, ne ciuitatis sue ruinam uideret, tertio ejus obsidionis mense 
migrauit ad dominum v kalend. septembris, cum uixisset annos Lxvri cum in clericatu, uel  
in episcopatu annos fere xr. complesset ". Sequenti uero anno Wandali, capta Carthagine 14, 
Siciliam quoque deleverunt; cujus captiuitatis Paschasius Lilybitanus antistes, in epistola, quam

99

de ratione <pb n="121r" facs="vat:§" ed="#a"/> Paschali pape Leoni scripsit, meminit I. Ad Scotos in Christum credentes ordi- 
natus a papa Celestino Palladius primus episcopus mittitur, anno Theodosii octauo Q. Per idem 
tempus Brittanni, de quibus premissum est, cum rursus Scottorum et Pictorum incursibus 
premerentur 3, irrupto muro, cesis, captis, fugatisque ab eis muri custodibus, mittunt ad Ro-
mane potestatis uirum Etium consulem, uigesimo tertio Theodosii principis anno, petentes 
auxilium, nec impetrant 4. Quibus dum Etius minime annuisset, eo quod contra uiciniores 
hostes occupatus existeret, quidam Brittannorum strenue resistentes, hostes abigunt, quidam 
uero coacti, hostes subiciuntur, denique subactam Picti extremam insule partem, eam sibi 
habitationem fecere, nec ultra exinde hactenus ualuerunt expelli. At uero residui Britanno-
rum dum continue Scothorum impetus formidarent, ultra jam de Romanorum presidio diffi- 
dentes, Anglorum gente cum rege suo Vertigerno ad defensionem sue patrie inuitauere, quos 
arnicali societate exceptos uersa in contrarium uice, hostes pro adjutoribus impugnatoresque 
sensere 5. At uero Theodosius, dum absque uiginti et uno superioribus anni, quibus cum 
Honorio patruo regnauerat, septem et uiginti annis imperium ' gessisset, ex quibus cum Va- 
lentiniano 6 XXV transegit, apud Constantinopolim morbo consumptus obiit 7. Cujus imperii 
tempora tertia sinodus in Epheso congregata est cc patrum contra Nestorium Auguste 
urbis episcopum, presidente Roma papa Celestino. Eudoxia Theodosii principis uxor ab 
Hierosolimis remeauit, beatissimi Stephani primi martiris reliquias, que ostense sunt Luciano 
presbitero, secum deferens, que in basilica sancti Laurentii posita uenerantur. Bleda et
Attila fratres, multarumque gentium reges tunc Illyricum, Thraciamque depopulati sunt „ 8.
Celestinus papa 
Defuncto papa Celestino, Xystus natione Romanus ex patre Xysto episcopali cathedre                                    
Syxtus papa
Rome sublimatus est, seditque annis octo 9. Hic, congregata sinodo pro crimine sibi illato,                              
coram Lvii" episcopis caiionice purgatur, et condempnatur Bassus, qui hoc ei apud Augustum 
crimen intulerat, ita tamen, ut ultimo die uiaticum ei non negaretur, propter humanitatem
pietatis ecclesie. Qui Bassus cum defunctus esset, corpus ejus Xixtus episcopus cum aro- 
matibus manibus suis tractans sepeliuit. Hic edificauit ecclesiam beate dei genitricis Marie, 
que dicitur ad Presepe, et hodie ecclesia major uocatur, in monte juxta macellum Libie ". 
Hic et in distribuendas pauperibus eleemosinas studuit, et multas auro argentoque basilicas 
decorauit. Qui etiam ' sepultus est in uia Tyburtina in cripta, juxta corpus beati Laurentii                                 
Leo popa
Leo natione Tuscus, ex patre Quintiano, huic successit in episcopatu, seditque annis                                
uiginti uno et mense uno 13. Hic ecclesiam a Nestoriana et Eutichiana heresi, sua predica- 
tione liberauit, et Dioscori superbiam calcauit Denique misit hic ad Martianum Augustum 
fidelem principem catholicum, ut ejus auctoritatem concilium contra hereses conuocaretur.

100

Hujus itaque auctoritate principis factum est in ciuitate Calcedona concilium episcoporum  
DCCXXX cum cirographo sancti archiepiscopi Leonis, in qua fides ecclesie catholica expo- 
sita est et confirmata: confirmaueruntque fideliter, ac cathclice in uno domino Jesu Christo  
duas naturas, ut unus idemque Christus ueraciter Deus et homo credatur. Tunc dampnaue- 
runt Nestorium, et Eutichium nefandissimorum presulem Manicheorum I.
Anno dominice Incarnationis CCCCLI et anno ab Urbe condita MCCIV. Marcianus
quadragesimus quartus	
numero Augustorum, defuncto Theodosio, Orientali aule preficitur
imperator. Ceterum Valentiniani tempora hujus, uel superioris imperatoris curriculis adscri-
buntur. Igitur Valentinianus occidui rector imperii, pacis ea tompestate federa cum Gen-
serico Wandalorum rege firmauit certisque spatiis Africa inter utrosque diuisa est Q. " Interea
L. 122 b " rex Hunnorum Attila, dum cum fratre Bleda 3 regnum intra Pannonias,' Daciamque gere- 
ret, Macedoniam, Misiamque et Achaiam, utrasque etiam Tracias, inmanissima rabie deuasta- 
ret, Bledam germanum, regnique consortem peremit. Fultus itaque fortissimarum gen- 
tium, quas sibi subjugarat, presidio, ad occidentale demoliendum animum intendit imperium.  
Erant siquidem subiecti ejus dominio rex ille Gepidarum Adaricus, Gualamir etiam Go- 
thorum regnator, ipso tunc, cui seruiebat, rege nobilior, fortissimeque nichilominus gentes  
Marcomanni, Sueui, Quadi, preterea Eruli, Turcilingi, siue Rugi cum propriis regulis  
alieque, preter hos, barbare nationes Aquilonis in finibus commanentes „4. Cujus angu- 
stias, hostiumque preparationes, Etius Rome consulari solerti preuidentia agnoscens, legatos  
ad Theodericum 5, qui eo tempore Gothis, apud Tolosam regnabat, dirigit, ut cum eo pacis  
federa sociarent. Qui promittit se cum eo pariter contra Attilam pugnaturum 6. Fuerunt  
preterea Romanis auxilio Alani Burgundiones, Franci Saxones, Riparioli, Briones, Sar- 
mate, Armoriciani, Liticiani, et pene totus populus occidentis 8. Conueniunt itaque hinc  
et hinc 9 fortissime nationes in campis Catalaunicis, conseruntur acies, fit bellum acre ni- 
mis; accensi denique ntriusque ardore prelii nec quieuere, donec nox superueniens pugnandi
a finenz darei: Eo siquidem prelio ci.xxx milia hominum ex utraque parte cesa referuntur,  
quamuis neuter exercitus cessisset 1° Rex ibi Gothorum Theodericus pater Turismundi" re- 
gis occubuit. Attila uero Pannonias repedauit 12, multumque potiorem exercitum coarceuans,  
Italiam furibundus intrauit, et primum Aquilejam ciuitatem in ipso Italie sitam principio ex- 
pugnare aggressus est; quam continuo triennio obsedit, nec preualuit, resistentibus ei strenue   
ciuibus. Cum autem die quadam aspiceret Ciconias uno impetu ex urbe migrare, fetusque
suos sublatos rostris per rura forinsecus deportare: aspicite (inquit ad suos), aues futuro•um  
prescias perituram relinquere ciltitatein; statim adhibitis machinis, ciuitatem acriter expugna- 
uit, ac sine mora cepit 13. Diripiuntur opes, captivantur, trucidanturque ciues, residuum di-
