101

reptionis igni supposito, flamma consumit I. Exinde per uniuersam Uenetiarum urbes, hoc 
est, Uicentiam, Ueronam, Brixiam, Pergamum, seu reliquas ciuitates, nullo resistente Hunni 
bacchabantur. Mediolanum, Ticinumque pari sorte diripiunt, ab igne tamen prohihentes2, 
et ferro. Deinde Emilie ciuitatibus similiter expoliatis; maxime in eo loco3 quo Mincius
fluuius in amnem defluit Padi, castra metati sunt. Ubi Attila con<pb n="123v" facs="vat:§" ed="#a"/>sistens, dum utrum adiret 
Romam, an desisteret, animo fluctuaret, non urbi, cui infestus erat consulens, sed Alarici 
exemplum pauens, qui capta a se urbe, non diutium superuixit: dum ergo animo tempestates 
reuolueret, repente illi legatio placidissima a Roma aduenit. Nara per se uir sanctissimus
Leo papa ad eum accessit, qui dum ad regem barbarorum ingressus esset 4, cuncta, que
optauerat, obtinens, non solum Rome, sed totius Italie salutem deportauit 5. Territus namque 
nutu dei Attila fuerat, nec aliud Christi sacerdoti loqui ualuit, nisi quod ipse preoptabat. 
Fertur itaque, post discessum pontificis cum interrogatus esset Attila a suis, cur ultra solitum 
morem tantam reuerentiam Romano pape exhibuerit, quandoquidem pene ad omnia, que ille 
imperasset, obtemperaret? Quibus ille respondit: 771 illi hanc exhibui rcucrentiam, scd alium
juxta illicm uidi stantem, fornza preeclsunz, canide uenerandum, in habitu sacerdolis, magis 
fulgentenz in mane cuaginatu»z tenentenz gladium, mihique 7nortenz promillentem, alque dicen- 
tem: "nisi huic sacerdoti concesseris omnem uoluntatem, mox meo gladio interibis „6. Igitur 
Attila tali modo a sua seuitia repressus, relicta Italia, Pannonias repetit, ibique effusione 
sanguinis, qui ei de naribus affluere ' solitus erat, quod maxime propter uini crapulam accidit,                 
extinctus est 7. " Dum hec agerentur, apud Britanniam Pelagiane heresis assertores, Britan- 
norum temptabant subuertere fidem; qui a Gallorum episcopis auxilium petentes, ad recte 
fidei defensionem sanctissimum uirum, Germanum nomine, multisque uirtutibus clarum Al- 
tiodorensis ecclesie episcoporum accipiunt, et Lupum Trecasenum presulem, eque Aposto- 
lice gratie uirum. Qui non minus signorum miraculis, quam doctrine uerbis, omnes ad
recte fidei confessionem deduxerunt8. Ecce adhuc ibidem sanctis episcopis consistentibus 
ualida Saxonum, Pictorumque manus Britanniam aggreditur, mox Britones 9 arma corripien- 
tes, hostibus, obuiam pergunt, cum quibus beatissimus Germanus sponte se offerens, una 
cum ipsis pergit ad prelium. Cumque ipse dux belli ante confertam aciem constitisset, 
jamque hostes conglobati propius aduentarent, non turbe clamoribus ", non gladiis fidens,
imperat solummodo sanctus Antistes, ut cum ipse prior inclamasset, Deus, uoce consona 
eundem respondere[nt] sermonem, moxque eleuata uoce magna, Alleluja insonuit. Cumque 
omnis exercitus, sublato ad sidera clamore, AIIeluja respondisset, cunctaque per circuitum 
loca resonassent, continuo tantus hostes pauor inuadit, ut dis'soluta aciem fugam arripientes,                 
ac si singulorum ceruicibus gladius immineret, tremebundi ad propria fugerunt ". Sed '2
quia semper uirtus inuidiam parit, Valentinianus imperator " prosperos Etii successus, ut 
premissum est, pertimescens, eum simulque Boetium senatorem gladio peremit. Ita uir

102

bellicosissimus Etius, et quondam Attile regis potentissimi terror occubuit, cum quo pariter
Occidentis imperium, salusque reipublice corruit, nec ultra hactenus ualuit releuari. Sed 
nequaquam Valentiniano mors Etii impune cessit, nam et ipse anno sequenti a Transilla 
Etii milite, cum tricesimum annum imperii gessisset, confossus interiit, ex quibus cum Theo-
dosio socero uiginti [quinque], cum Marciano quinque imperauit Mortuo Valentiniano, 5 
regni jura Maximus apud Urbem inuadens, ne dum duobus expletis mensibus a Romanis
peremptus est. Continuo aduectis ex Africa nauibus, adest Geisericus cum ualidissimo [sue 
gentis] exercitu, necnon fultus auxilio Maurorum, cum adhuc Romane glorie [ecclesie] 
beatissimus Leo ageret pontificatum. Percussis itaque Romanis tam terribili nuncio, nobi-
libusque, ac popularibus ex Urbe fugientibus, urbem omni presidio uacuam Geisericus ob- 
tinuit. Occurrente sibi extra portam sancto Leone episcopo, cujus supplica<pb n="124r" facs="vat:§" ed="#a"/>tio ita eum, 
Deo adjuuante, liniuit, ut cum omnia potestati ejus essent tradita, ab igne tamen et cede, 
atque suppliciis abstineretur. Quartodecimo interim die secura et libera scrutatione, omni- 
bus opibus suis Roma uacuata est, multa milia captiuorum 2 cum regina Eudoxia, que Gei-
sericum regem ad hoc facinus inuitauerat, duabusque filiabus ejus in Carthaginem ducta  
sunt. Capta itaque a Geiserico Roma est, postquam eam primo Alaricus inuaserat, secunda
jam uice, expletis ab eo tempore quadraginta quatuor annis, a conditione sua mille ducentis 
septem 3 euolutis. Relicta itaque Roma, per Campaniam Wandali, Maurique sese infun- 
dentes, cuncta ferro, flammisque consumunt, quicquid superesse potest, diripiunt. Captam
nobilissimamque ciuitatem Capuam, ad solum usque deiciunt ,,4. Dehinc hac, illacque bac-  
chantes, per adjacentia Neapolitane ciuitatis, atque Nolane, queque capere poterant, rebus 
hominibusque agris exinanitis, demoliti sunt. Quicumque autem gladio superfuerant, capti- 
uitatis jugo subiciuiitur 5. Geisericus autem Italie opibus ditatus, ad Africam regressus est6. 
Inter has procellas uir piissimus Paulinus Nolane urbis episcopus, quicquid habere poterat,
.6 in captiuorum redemptionem expendit, nouissime cum ' nichil ei aliud, nisi ipse sibi solum-  
modo superesset, pro cujusdam uidue filio, maternas non ualens piis ferre uisceribus lacri- 
mas, ad eumdem regem ad Africam proficiscens, uice uicaria in seruitium traditur. Cujus 
sanctitas cum apud eamdem barbaram gentem, dei nutu, cognita fuisset, demum cum suis 
ciuibus, qui in captiuitatem ducti fuerant, cum gaudio ad urbem propriam remeauit 7. Re- 
cedente igitur ab urbe Geiserico, Romani exinanite rei publice imperatorem Auitum preficiunt 8.  
Leo autem sanctissimus urbis episcopus, omnia uasa sacrata, et utensilia ecclesiarum, que a 
Wandalis erant erepta, plerasque basilicas reparauit, restituitque 9. Diuisi Gothi quoque circa 
hec tempora, cum rege suo Theoderico, Theoderici filio, transcensis Pyrenei jugis Hispanias 
inuadunt 1°. Tunc etiam Johannes Baptista caput suum duobus monachis orientalibus, qui ad 
orationem uenerant Hierosolimam, juxta Herodis quondam regis habitaculum, reuelauit, quod  
deinceps emissum Fenicem urbem perlatum, et digno honore collocatum est " At uero

103

Marcianus imperator cum apud Constantinopolim urbem septem annos regnum administras- 
set, facta suorum conjuratione peremptus est 1.
Interea Leo papa uita decessit, et successit ei Hilarus, natione Sardus, ex patre Crispino,                  
seditque annis rex, mensibus tribus2. Hic interdixit, ut pontifex successorem sibi non ' eli-                   
geret, qui non solum in helemosinis dandis pauperibus cotidie studuie, uerum etiam et  
plerasque basilica's auro, argentoque decorauit. Et hic sepultus est ad sanctum Laurentium 
in crypta juxta corpus beati Xisti episcopi
Anno dominice Incarnationis CCCCLVIII et anno ab urbis conditione MCCXI. Leo                             
quintus ac quadragesimum Romanorum regnum apud urbem Constantinopolim Augustali po-
titus est dignitate. Qui Leonem filium suum consortem imperii fecit. Exempto quoque in 
Italia humanis rebus Auito, Ma3orianus apud Rauennam inuasit imperium, quod cum prope 
iv annos obtinuisset, haud procul a Veronense, Detornensi ciuitate occisus est. Statimque 
Seuerus apud Rauennam imperator efficitur, qui cum iv annis imperasset, morte apud urbem 
occubuit 5. Dehinc cum consensu totius militie jura imperii Anthemus suscepit. Eodem tem-
pore egresso inopinate igne, magna edium strage Constantinopolis cremata est 6. His quoque 
diebus inter Anthemum principem, ejusque generum Ricimerem patricium, qui tunc Medio- 
lani positus preerat Ligurie, discordia exorta est. Diuisa itaque Roma est, quidam fauebant 
Anthimo, quidam autem Ricimeris perfidiam sequebantur Quarto autem anno imperii An- 
thimi, Ricimer urbem inuadens, eumdem Anthimum gladio trucidauit 8. Inter hec Olibrius
ab Augusto Leone missus ad urbem,<pb n="126v" facs="vat:§" ed="#a"/> regiam adeptus est dignitatem. Interea Ricimer post
menses excruciatus Ianguoribus interiit. Olibrius quoque dum per vir mens imperium ges-
sisset, Rome defunctus est 9. " Post quem Glicerius" domesticus a Gundibaro Patricio, totius
etiam uoluntate exercitus, apud Rauennam imperator efficitur. Anno deinde sequenti Gun- 
dibarus patricius cum exercitu ueniens, Glicerium ab imperiali exuit potestate, eumque apud
Salonas Dalmatiarum urbem episcopum ordinauit ,,. Ipso denique anno Augustulus apud 
Italiam cum exercitu ueniens, fugato Gundibaro, imperii regimen inuasit ". Circa hec tem- 
pora Theodericus, cognomento Strabo Triarii filius cum magna Ostrogothorum multitudine 
usque ad tertium urbis miliarium armatus aduenit, nulli tamen Romanorum noxius, continuo 
in Illyricum reuersus, mortuus est 12. Leo igitur Augustus postquam Orientale imperium de-
cem et septem annos, rexisset diem clausit extremum ". " Hic pro tomo Calcedonensi per 
uniuersum orbem singulis orthodoxorum episcopis, singulas consonatesque misit epistolas; 
quid de eodem tomo sentirent, rescribi sibi postulans, quorum adeo consonantia de uera 
Christi incarnatione suscepit omnium rescripta, ac si uno tempore, unoque dictante fuissent 
uniuersa conscripta: Theodoratus episcopus ciuitatis, que a Cyro rege Persarum condita,
Cyrie nomen habet, scri'bit de uera incarnatione domini saluatoris aduersus Eutychen, et  
Dioscorum Alexandrie episcopum, qui humanam in Christo carnem negant, scripsit et histo-

104

riam ecclesiasticam a fine librorum Eusebii, usque ad suum tempus, id est usque ad impe- 
rium Leonis hujus, sub quo et mortuus est. Victorius, jubente papa Hilario, scripsit Paschalem 
circulum quingentorum triginta duorum annorum „J.
Hylario autem papa defuncto, Simplicius natione Tyburtinus, ex patre Castino ei in 
pontificatu successit, seditque annis xv mensem r. Hic xxvrr presbyteros Rome constituit,  
propter penitentes, et baptisma 2. Sub hujus episcopatu uenit relatio de Gfecia per cirogra- 
phum ab Acacio Constantinopolitano episcopo, simulque et a Thimotheo Catholico, et affir- 
mauit Petrum Alexandrie urbis episcopum esse euticianistum hereticum, plurima de eo cri- 
mina affirmans. Quo audito Simplicius dampnauit Petrum, ita tamen, ut penitente seruaret 
tempus3. Simplicius autem sepultus est in, basilica beati Petri apostoli.
Anno Dominice incarnationis CCCCLXXV.
Mortuo Leone, Zeno continuo quadra gesinzus sextus ab Augusto 4, Augustalem adeptus 
est dignitatem. Leonem autem, de quo premissum est quem pater Leo in regni sociauerat 
dignitate mater Zenonis occulte clericum fecit. Interea Odouacer cum fortissima Herulorum 
multitudine, insuper Turcilinguorum, siue Scyrorum <pb n="127v" facs="vat:§" ed="#a"/> Italiam ab extremis Pannonie finibus 
properare contendit, qui ueniens postmodum, non solum totius Italie, insuper et usus est urbis 
potestate 6. Cumque totam Italiam proprio juri subderet, statim regiam arripuit dignitatem. 
Augustulus autem, qui imperii presumpserat potestatem, cernens uniuersam Italiam Odoua-
cri juribus subdi, metu perterritus, sponte miserabilis purpuram abiciens, cum uix undecim
mensibus rem publicam obtinuisset, imperialem deposuit majestatem. Ita Romanorum apud  
Romam imperium toto [terrarum] orbe uenerabile, et Agustalis illa sublimitas, que ab Augu-
sto [quondam] Octauiano creata est 7, cum Augustulo periit „.
Interea Rome Simplicio papa decedente, Felix natione Romanus ex patre Felice pre-
sbytero, pontificalem suscepit catedram 8. Sub hujus episcopatu iterum relatio de Grecia 
uenit, Petrum Alexandrinum reuocatum ab Acatio episcopo Constantinopolitano. Tunc Felix 
uenerabilis archiepiscopus apostolice sedis romane misit duos episcopus Mesenum, et Vitalem,
ut facta synodo, si inuenirent Acatium complicem Petri, dampnarent utrosque. Qui uenien- 
tes, corrupti sunt pecunia data; et non fecerunt ut eis jussum fuerat et reuersi sunt. Eo 
tempore uenerabilis papa Felix sinodus fecit, et operata discussione inuenit iudices ambos
episcopos Mesenum, et Vitalem reos et corruptos pecunia, eosque a comimunione dejecit una  
cum Acatio et Petro. Et hoc factum est tempore Odouacris regis 9. Hic autem sepultus est
in basilica beati Pauli Apostoli ".
Post cujus obitum Gelasius natione Afer ex patre Valerio in pontificato Romano subli-
matus est, seditque annos iv, menses virt ". Hic autem tempore Zenonis Augusti, et Theo- 
dorici regis Manicheos inuenit in urbe Roma, et exilio deportari jussit, quorum codices con- 
cremari fecit. Hic fuit amator cleri, et pauperum, liberauit a periculo, et fame ciuitatem 
Romam. Hic in perpetuum dampnauit Acatium, et Petrum, si non peniterent. Hic Gelasia-

105

num librum composuit, fecitque tractatus, et ymnos, sicut beatus Ambrosius declarauit, qui 
libri recipi in ecclesia debeant, et qui contempni, et quo tempore ordinationes sacerdotum 
ceterorumque ordinum fieri debeant, fecitque et libros aduersus Euthychen, et Nestorium 
Sub hoc quoque presule, et tempore Zenonis Augusti, oraculum beatissimi Archangeli Mi-
chelis inuentum est in monte Gargano 2. " Interea mortuo Theoderico Triarii filio, alius
Theodoricus cognomento Walamer, cujusdanz 7'heodori Gothorum suscepit regnum, 
qui utramque Macedoniam, Thessaliamque depopulatus est; et plurima regie ciuitatis loca 
igne succendit „3.
Anno Dominice incarnationis CCCCLXXVI anno ab urbis conditione MCCIX. " A Gajo                                                                                       
autem ' Cesare, qui primo singularem arripuit imperii dignitatem, anno quingentesimo sep-                                                                                     
timo decimo, ab incarnatione [autem] domini nostri Jesu Christi eterni, et in perpetuum 
regnatoris anno CCCCLXXV dejecto ab Augustali dignitate Augustulo, urbem Odouacer                                                                                          
ingressus, totius Italie adeptus est regnum. Quod dum per annos quattuordecim nullo in- 
quietate tenuisset, ab Orientis tunc partibus Theodoricus adueniens Gothorum rex [Theodo-
ricus] Italiam possessurus intrauit „4. Cui Odouacer rex cum grandi suorum exercitu, totis- 
que Italie uiribus occurrit, et multotiens cum eo conflixit, ac sepe victus ab eo, nouisismeque 
in fidem ab eodem Theoderico susceptus, Odouacer truculente occisus ese. Theodericus 
igitur totius Italie adeptus est dignitatem, dehinc Romam profectus, rex a Romanis cum 
gaudio susceptus est G. Interea Theodoricus, ut sui regni uires constabiliret, Honoricus rex
Wandalorum Arrianus, in Africa, exulatis diffugatisque plusquam " CCCXXXIV episcopis 
catholicis, ecclesias eorum clausit, plebem uariis affecit suppliciis, et quidem innumeris 
manus abscidens, linguas [eorum] precidit, nec tamen loquelam catholice confessionis eri- 
pere potuit ,,. Eo tempore corpus Barnabe apostoli, et euagenlium Matthei ejus stylo scri- 
ptum, ipso' reuelante, reperitur 7.                                                                                                                                          
His autem diebus Gelasio papa defuncto, Anastasius natione Romanus, ex patre Petro,                                                                                  
post hunc suscepit episcopatum, seditque anno i, mensibus xr 8. Hic Anastasium Constanti-                                                                                     
nopolitanum excommunicauit imperatorem. Eo tempore multi clerici, et presbyteri se a 
communione ipsius eduxerunt, eo quod sine consilio episcoporum presbyterorum comunicasset 
V. Fotino Diacono Thesalonicensi, qui communis erat Acatio, et quia Acatium occulte reuo-
care uoluit, et non potuit, diuino nutu percussus est. Qui etiam sepultus est in ecclesia 
beati Petri 9. Zeno itaque Augustus cum per annos xvn rei publice prefuisset, apud urbem 
Constantinopolim uite terminum accepit
Cessante iam Romane urbis imperio utilius aptiusque [mihi] uidetur ab annis dominice 
incarnationis, supputationis lineam ducere, [quo facilius] quid quo tempore actum sit euiden- 
ter possit cognosci „".
Anno dominice incarnationis CCCCXCII post Zenonis excessum Anastasius purpuram                                                                                      

106

induit, qui XLVII in imperii numero extitit. Ilic Romani decus imperii, Euthychiana here- 
seos illuuione maculauit „1.
Quo tempore Anastasio papa rebus humanis exempto, Symmachus natione Sardus ex
patre Fortunato pontificali cathedra sublimatus est, seditque annis xv, mensibus VII2. Hujus
temporibus tanta propter Simmachi, et Laurentii, electionem Rome' dissensio fuit, ut sena- 
Laurentii partibus fauentes, aduersus ceteros, qui Simmacho pontifici aderebant, bellum 
inferrent, multasque cedes, et omicidia in medio urbis facientes, plerosque sacerdotes, multos 
etiam clericorum, ciuiumque Romanorum extinguerent 3. Denique ordinati sunt uno die ambo. 
Simmachus quidem in basilica Constantiniana, Laurentius uero in ecclesia sancte Marie 4. 
Sed cum neutra pars alteri cederet, constituerunt, ut lis accepta judicio regis Theoderici  
finiretur. Qui Rauenne positus dum legatos utriusque partis audisset, decreuit ut qui prior 
ordinatus esset, aut quem major pars cleri simul, et populi elegisset, ipse in sede apostolica 
resideret. Unde Symmachus pontifex factus, constituit Laurentium in Nucerie ciuitate epi- 
scopum, intuitu misericordie S. In hac discensione sanctissimus Paschasius ecclesie Romane 
diaconus partibus fauebat Laurentii. "Eo tempore Trasamundus, qui fratri Henrico apud  
Africam in Wandalorum regnum successerat fratris, uel patris Geiserici secutus perfidiam,
clausis catholicorum ecclesiis, ccxx episcopos in Sardiniam exilio religauit; quibus beatus 
papa Simmachus cotidiana subsidia, et uestes ministrare non destitit „6. Hic etiam inter multa
ecclesiarum opera, que uel a fundamentis creauit, uel prisca renouabit ac decorauit, ad beattum 
Petrum et beatum Paulum, et beatum Laurentium, pauperibus habitacula construxit', quibus  
cotidie necessaria subministrabat, et per singulos annos episcopis, et ceteris clericis, qui in 
exilio erant per Africam, uel Sardiniam, pecunias, et uestes ministrabat 8. Hic constituit 
omnibus dominicis diebus, et in nataliciis apostolorum, et martyrum ymnum angelicum ante 
canonem decantari. " Inter has tempestates Fulgentius in confessione fidei, et scientia floruit 9.
His ipsis apud Africam diebus, dum Arrianus quidam Olimpius nomine, corpus aquis bal-  
nearibus abluens, indigna quedam, et blasphema de sancte trinitatis fide uerba emoueret,
ueniente subito ignito celitus jaculo, uisibiliter combustus est. Barbas quoque Arrianus 
episcopus, de nostre fidei regula, minore scilicet patri filium, sanctumque spiritum asserere 
cupiens, cum baptizaturus dixisset: Baptizo te [Barbasi in 2Mine patris filium                                   spiritu
sancto, statim aqua, que baptizandum allata fuerat, nusquam comparuit. Quod aspiciens qui  
baptizandus erat, confestim ad ecclesiam catholicam fugiens, juxta morem fidei baptismum
Christi suscepit. Theodericus uero dum pacifice apud Italiam regnaret, per singula queque 
celebriora] loca regia sibi habitacula construxit „",

107

Interea Simmacho papa uita decedente, successit ei Hormisda natione Campanus ex
patre Justo, seditque annis' virr. " Anastasius autem imperator dum in heresi, qua delapsus                                     
fuerat, perseueraret, duasque in Christo naturas, deitatis uidelicet, et humanitatis Euthy- 
chiurn heresiarcem sequens, denegaret, Hormisda papa direxit Enodium Ticinensem, epi-
scopum, aliosque cum eo in Constantinopolim legatos, cum catholice fidei scriptis, quatenus 
Anastasium si respzeeret, alque Acatiunz C11172 complicibus suis, ad ecclesie reducerent gre- 
mium. Is non solum etiam salubria eorum monita spreuit, [sed] insuper etiam a suis con- 
spectibus non sine (graui) contumelia (eos) expulit, nauique fragili impositos, mandat ne 
uspiam per totam Greciam ad aliquam ciuitatem accederent. Quam ejus impiam temeri-
tatem diuina continiio ultio subsecuta est. Nam cum jam septem et viginti imperii ageret 
annos, ui fulminis percussus Hormisda uero inter multa basilicarum ornamenta, 
que fecerat cum helemosinas pauperibus studiose, ac sine intermissione distribueret, fecit 
apud sanctum Petrum trabem ex argento ML librarum decoratam 3. Qui etiam sepultus est 
in basilica beati Petri 4.
Anno dominice incarnationis DXVIII. " Punito Anastasio heretico, Justinus catholicus                                       
Augustali potitus est solio; ad hunc ob causam' reintegrande fidei, directus ab Hormisda                                       
pontifice uir sanctitate precipuus Germanus Capuane sedis episcopis digne susceptus est, 
multorumque dubiam religionem solidauit 5. Eo tempore apud Africam defuncto Trasamundo 
Wandalorum rege [Arriane perfidiej Ildericus ejus filius ex captiva Valentiniani principis
filia ortus, Wandalorumo adeptus est regnum, qui non patrem hereticum, sed matris catholice 
monita frequens, recte fidei cultor enituit. Hunc pater Trasamundus 6 ad mortem ueniens 
sacramenti nodis astringere curauit, ne umquam in regno suo catholicis consuleret; qui mox 
ut suus genitor uita caruit, prius (quam) regni jura assumeret, omnes episcopos, quos Tra- 
samundus in exilium miserat, regredi fecit, eosque ecclesias reformare precepit, post septua-
ginta quattuor annos, quanz in exilium fuerant destinati „7.
yohannes paPa 
Quo tempore Hormisda rebus humanis exempto, Johannes, natione Tuscus, ex patre Con-                                       
stantio ei in pontificatu successit, seditque annis duobus g. At uero in Orientis partibus dum 
adhuc heresis Arriana uigeret, Justinus ardore orthodoxe fidei, ut hereticorum nomen extin- 
gueret, statuit ubique ecclesias catholica religione consecrari. Quod dum in Italia rex Theode-
ricus audisset, Johannem papam, qui Hormisde successerat,' simulque cum eo Theodorum, ,31 b 
atque Agapitum consulares uiros, aliumque Agapitum patricium Constantinopolim ad Justinum 
principem dirigit; mandat per eos interminans, ut, nisi quantocius hereticis suas ecclesias 
redderet, ipse omnes Italie catholicas ecclesias destrueret9. " Qui uenientes ad Augustum,
cum ab eo digne, ut conpetebat, suscepti essent, magnis eum de sua, suorumque salute sol-
liciti fletibus postulant, ut sue legationis seriem, quamquam esset injusta, libenter exciperet,

108

Italieque periture subueniret           Quorum fletibus Justinus permotus, eis quod petebant con-
cesit, Arrianosque suo juri reliquit. Dum hi in itinere demorantur, Theodericus rabie sue 
iniquitatis stimulatus, Simmachum consulem, et patri cium, et ejus generum Boetium sena- 
torem, et consulem catholicos uiros post carceris custodiam, gladio trucidauit. Johannes
uero pontifex dum Constantinopolim uenisset, ad portam, que uocatur aurea, populorum turbis 5 
ei occurrentibus, in conspectu omnium, roganti ceco lumen reddidit. Qui dum cum sociis
rediens Rauennam ad Theodericum uenisset, Theodericus inuidie malitia ductus, quod ca- 
tholice pietatis defensor Justinus illos honorifice suscepisset ,,2, eum cum comitibus, carceris
afflictione peremit. Sed hanc immanissimam crudelitartem animaduersio diuina secuta est,
nam nonagesimo [octauo] die post hoc factum, subita morte defunctus est, cujus animam 
so]itarius quidam apud Liparum insulam, uir magne uirtutis, aspexit inter Johannem papam
et Symmachum patricium deduci, et in Vulcani ollam demergi 3. Gothi igitur Athanaricum
filium ejus in regnum preficiunt 4.
uero post Johannem, Felix, natione Samnis, ex patre Castorio in ordine pontificali
constituitur, seditque annis tribus 5. Hic patriarcham Constantinopolitanum excommunicauit. 
Tunc etiam beatissimus abbas Benedictus uirtutum gloria claruit, cujus gesta beatus Grego-
rius papa in libro Dialogorum scripsit 8. "At uero Justinus cum Augustalem dignitatem annos
duodecim administrasset, apud Constantinopolim in pace quieuit „7. His ipsis diebus Audoin 
Langobardorum rex Guaconis regis filius, Langobardos in Pannoniam deduxit 8. Tunc quoque
in Gallia Theodericus Francorum rex habebatur, qui Theodeberto filio suo despondit uxorem,  
uocabulo Guisegardam, filiam Guaconis regis Longobardorum. Habuit quoque idem Guaco
et alteram filiam, nomine Gualderadam, quam Theobaldus Francorum rex Theodeberti filius 
sibi in matrimonium sociauit 9.
Hic admonet locus, ut et de Langobardorum ' historiis, Francorumque gestis, pro ut tempus
exigit, summatim aliquid interponatur. Tempore igitur Constantini Magni imperatoris, Guinili,  
qui et Longobardi, ab insula Germanie, que Scandinauia: dicitur, egressi, Ybor, et Ajone 
ducibus, regionem que Scoringa dicitur, quasi habitaturi sunt ingressi, eamque per aliquot 
annos obtinuere. Quo tempore Cymbri et Assi Wandalorum " duces uicinas quasque pro- 
uincias bello premebant. Guinili igitur, qui et Longobardi, commisso prelio cum Wandalis, 
acriterque dimicantes, uictoriam capiunt ". De qua regione Longobardi, transacto non modico  
tempore, propter famis penuriam exientes, transierunt in Mauringam, unde progressi habita- 
uerunt in Golandam 22. Mortuis autem ducibus, regem sibi Agelmundum, filium Ajonis ducis 
statuerunt, qui per triginta tribus annorum curricula illis prefuit ", qui quodam flumine trans-

109

meato in finibus Vulgarorum, ter cum eis dimicauit                            Longobardi eorum igitur duobus
preliis terga dantes, tertio prelio uictoriam capientes, contritis Uulgaribus, magna de illis sunt 
preda potiti 2. Defuncto Lamissone, Lethus rex successit, qui cum quadraginta annis regnas- 
set, reliquid successorem filium suum Ildeoch. Hoc quoque defuncto, quintus rex Guidehoc
regnum suscepit 3.
Tunc in Noricorum finibus beatus Seuerinus mire abstinentie sanctitate preditus, pollebat 
uirtutibus 4. Interea mortuo Guidehoc, successit filius ejus Claffo. Quo defuncto Tato filio 
ejus septimus ascendit in regnum 5. Egressi Longobardi de Rugilant, uenerunt in campis 
patentibus, qui sermone barbarico feit appellantur. Quo in loco dum tribus annis commo-
rarentur, Radulfus rex Herulorum fedus, quod cum Tatone pepigerat, inrumpens, eo quod 
compererat, fratrem suum a iilia Tatonis peremptum, bellum ei intulit. Sed ipse cum suis a 
Longobardis superatus atque occisus est, et ejus exercitus consternatus 6. Tatone consilio 
fratris sui interfecto scilicet Guaccone, regnum ipse octauus super Longobardos optinuit. 
Qui super Sueuos irruens suo dominio subjugauit 7. Mortuo uero Guaccone, Gualtari filius
ejus, cum per septem annos regnasset, mortuus est. Post quem nonus rex Audoin adeptus
est regnum 8.
At uero tempore Valentiniani imperatoris, Franci a Meotidis paludibus uenientes, ripas 
Rheni occupauerunt. Duces sibi Marcomirum, Sunnonem, et Genebaudum eligentes, plurima 
Germanorum oppida peruaserunt 9. Qui tempore Theodosii imperatoris Treuerorum Gallie 
urbem' inuaserunt, mortuisque ducibus, primo regem sibi statuunt Faramundum, Marcomiri  
filium. Quo defuncto successit ei filius ejus Clodio crinitus, qui post eum regnauit annis xx.
Eo tempore Francorum reges Criniti habebantur n). Clodioni uero successit Meroueus. Qua 
tempestate Hunni Rhenum transeuntes, Metis cluitatem concremant. Treueris diripiunt, 
Tungri deuastant, Aurelianensem quoque adeuntes urbem, obsidione claudunt. Erat tunc 
temporis ejusdem ciuitatis presul uirtute admirabilis Anianus, cujus meritis, et orationibus, 
non solum urbs liberata est, sed etiam hostes hac, illacque profugi, atque protriti sunt. Post 
mortem quoque Merouei, regnauit Childericus filius ejus n. Ea tempestate Anthemio guber- 
nante imperium Romanorum, et Leone Constantinopolitanum, apud Tholosam Gallie urbem 
e medio ejus tota die sanguis largissimos profluxit riuos. Apud Noricorum etiam fines, beatus
Seuerinus pollebat uirtutibus.
Eo tempore defuncto Anastasio papa, Symmachus ordinatur, sed cum magna dissentione. 
Childericus autem Francorum rex regnauit annis xxiv. Post cujus mortem regnauit Clo-

110

doueus filius ejus, qui fuit uir in rebus bellicis strenuus, et uirtute egregius                           His autem
a diebus beatus Remigius Remensem 'episcopatum regebat 2 Clodoueus autem duxit uxorem 
Christianam nomine Chrotildem 3, per quam ipse rex ad catholicam christiane religionis fidem 
uenit, quem beatus Remigius episcopus baptizauit. Hic construi fecit basilicam in honore 
beati Petri apostolorum principis in ciuitate Parisiaca, in qua sedes ejus erat 4. Anastasio 5 
imperatore defuncto, successit ei Justinus senior 5. His etiam diebus apud Uiennam Gallie 
urbem, multorum domus, simul et ecclesie terremotus concusse ceciderunt. In Paschali uero 
festiuitate beato Mamerto ejusdem urbis episcopo missarum solemnia celebrante, palatium 
regale, quod in eadem erat ciuitate, celesti concrematum est igne. Lupi quoque uel ursi 
siluis profugi eidem ciuitate nimium ceperunt esse infesti, adeo ut multorum lacerantes cor-  
pora, propria eos cogerent deserere habitacula. Unde memoratus sacerdos, adueniente do- 
minice ascensionis die festo, conuocato populo premonuit agere triduanum jejunium, ac omni- 
potentis Dei exposcere suffragium. Appropinquante ergo die statuto, conuenit omnis populus
ad ecclesiam cum gaudio, letanias peragens cum triduano jejunio. Exinde uniuerse ecclesie 
mos inoleuit, ut a cunctis fidelibus hee letanie peragantur s. Regnauit autem Clodoueus an- 
nis xxx obiit uero anno dominice incarnationis quingentesimo.<pb n="134v" facs="vat:§" ed="#a"/> A transitu sancti Martini 
usque ad transitum ipsius Clodouei regis computantur annis cxri                           Post quem quattuor filii 
ejus, idest Theodericus filius ejus, et Clodomirius, Childebertus, atque Clotharius regnum inter 
se equa lance diuidunt g. Et Theodericus quidem sedem regni sortitus est meatis; Clodomirius
Aurelanis, Clotharius Suessonis, Childebertus Parisius, quo et pater eorum; quo tempore  
Johannes qui papa Hormisde successerat. Constantinopolim ad imperatorem Justinum a Theo- 
derico Gothorum rege est missus. Prefatus autem Clodomirus oratu matris Sigismundum 
regem Burgundionum orth odoxum, benignum, ecclesie dei cultorem pium, positis insidiis, cepit, 
eumque cum filiis capite cesum in puteum proiici jussit, quem sanctorum collegio Christum 
dominum connumerasse ideo non ambiguum habetur, quod febricitantes quique, si pro remedio  
anime ipsius salutare fideliter fecerint offerre sacrificium, continuo ab infirmitatis sue libe- 
rantur incommodo 9. Sed non multo post, idem Clodomirus a Burgundionibus est in bello 
occisus 1°. Cujus regni fortem Clotharius frater ejus accepit, ejus quoque filio gladio negauit. 
Theodericus igitur Francorum rex, quem supra meminimus, cum jam xxiv annis regnum
Theodeberto' filio suo sedem regni moriens reliquit. C.Zui mansuetus cunctis, atque modestus,  
justitie quoque fuit egregius moderator, et cultor, eloquioque affabilis. Theodebertus autem 
defunctus est anno regni sui quartodecimo. Succeditque ei Theodebaldus filius ejus, uir qui- 
dem deo deditus, et seruos ejus unice diligens, sed in suos crudelis.
