111    

Cujus tempore Stella ex aduerso ueniens, in lunam ingressa est. Tunc quoque uue in 
arbore, que sambucus dicitur, nate sunt. Theodebaldus autem defunctus est anno octauo 
regni sui, principatum gentis, quam regebat, cum thesauris Clothario dereliquit habendum t. 
Childebertus autem defunctus est anno quadragesimo nono, postquam regnare ceperat, cujus
regnum et thesauri ad Clotharium redierunt. Clothario itaque Francorum regente principa- 
tum, Longobardorum genti preerat Audoynus rex, qui non multo post tempore Longobardos 
in Pannoniam deduxit; qui cum famosissimum, et uirtutibus clarum ubique nomen haberet, 
ipse Clotharius rex Clothsiundam filiam suam ei in matrimonium sociauit  Audoin rex quippe 
bellum ctim Hunnis egit, nobiliterque eos deuicit. Cum Gepidis quoque bellum gessit, eosque
deuictos omnino sibi subegit, Cunimundo eorum Rege interfecto ab eo. Eo tempore Gothi
cum Totila rege eorum Italiam incolebant; quo tempore beatus Medardus Vermadensis epi- , 
scopus plenus uirtutibus migrauit ad Christum  Clotharius autem, postquam in Galliam per 
quadraginta et unum regnauerat annos, diem clausit extremum, regnumque filiis suis Chere-
berto, et Guthranno, Chilperico, atque Sigiberto reliquit. Regnum itaque ii quattuor fratres
ex equo sortiuntur, et Chereberto quidem, qui et Aribertus est dictus, Parisiorum urbs quon- 
dam Childeberti forte peruenit: Guthranno Aurelianis, regnum uidelicet Chlodomiri: Chil- 
perico Suessonis assignatur ciuitas, caput et ipsa regni paterni: Sigeberto autem medio ma- 
tricumque, que et Metis, cessit, Theoderici patrui quondam subjecta dominatui, urbs formosa, 
et inclyta . Fuerat preterea Clothario filius alius, nomine Gunthrannus, corpore quidem
elegans, mente leuis, dolis nulli uersutorum secundus; huic animus inquietus, prompta audacia, 
effera uis animi, qui tirannica adactus crudelitate, res aliorum rapinis diripiebat, quem cum 
pater ejus modesta increpatione redargueret, ille mandata patris uilipendens, dum ei insidias 
parat, igne concrematus est. Chil[de]bertus itaque, qui et [Ch]aribertus rex Parisiorum an- 
cillas suas diligens, uxorem propriam abiciens, non post multum temporis sine filiorum po-
steritate, finem uite sortitus est . Guthrannus autem fuit pacis et equitatis amator sed 
lenociniis meretricum deditus, licitum refutauit matrimonium; hic quodam die uenatum in
sylua profectus sociis, pro ut res exposcebat, huc illucque dispersis, ipse cum uno suorum 
fidissimo fidelium, sub arbore quieturus resedit, positoque in ipsius gremio capite, oculos cu- 
piens furari labori, obdormiuit: et ecce ex ore quiescentis regis [paruum animal] in modum
reptilis egressum, oram preter labentis riuuli percursare, ac in ulteriorem ripam transire sa- 
tagere cepit; quod cernens ille, super cujus genua rex caput inclinauerat, gladium uagina 
nudatum fluuio superposuit, et sic animal illud ad aliam transmeauit partem, atque sub radice 
cujusdam montis ingressum, post aliquod rediit horarum spatium, et eodem ponte usum in

112

os Guthranni regis ingressum est. Et surgens rex et familiari narrans somnium mirabile se 
uidisse: " conspexi, inquit, fluuium per maximum pontem ferreum constratum, per quem tran- 
suectus, et speluncam cujusdam montis radice constitutam ingressus, inibi inestimabiles the- 
sauros repperi absconditos, : refert alter de eo quid et ipse intuitus sit, consonaque sibi
apparuerunt sompnii uerba, ac uisio manifesta.' Quid plura? conuenientibus sociis, effossus est  
locus, maximusque auri ac argenti inuentus est thesaurus ueterum patrum, de quo Guthrannus 
ciborium mire magnitudinis simul et pulchritudinis compactum, sepulcrum Sancti Marcelli in 
Basilica, que Cabillonensi adjacet ciuitati; apud Condensem poni jussit. Chilperico autem 
Francorum regi erant filii Theodebertus, Meroueus, et Clodoueus; Theodebertus, autem a 
Sigeberto fratre suo est interemptus. Chilpericus uero interemit Sigibertum, qui regnauit  
annis quatuordecim I.
Preterea Rome post Felicem papam Bonifacius natione Romanus, ex patre Sigibuldo 
o-ordinatur in episcopatu, cum quo sub intentione Dioscorus ordinatur, fuitque dissensio magna 
in clero, et populo, sed, dei judicio, defuncto Dioscoro, Bonifacius in sede constituitur. Hic
constituit, ut electio Romani pontificis non fieret, nisi post tertium diem depositionis eius ,  
et ut nullus episcopus successorem sibi ordinaret. Et hic sepultus est in ecclesia beati Petri .
Johannes II qui 
et Illercurius    Cui successit Johannes, qui et Mercurius, natione Romanus, ex patre Projecto, seditque 
annis II, m. IV [d. VI] .
Anno Domini DXXVIII Justinianus Justini nepos ex sorore Romanorum quadragesimus
c.  a nonus Augustalem adeptus' est principatum. Hic et bella prospere per duces suos, maxime  
per Belisarium, gessit, et in causis ciuilibus componendisque Iegibus mirabilis extitit; nam 
per Belisarium patricium Persas fortiter deuicit . Qui postea in Africam ab eodem Justiniano 
missus, Wandalorum gentem usque ad internicionem deleuit, capto Gelismero eorum rege, et 
Constantinopolim ad imperatorem. misso g. Carthaginem quoque, ac totam Africam Romano 
restituit imperio post annos nonaginta sex excissionis sue.                                                                 
At uero Rome Johanne papa defuncto, Agapitus natione Romanus ex patre Gordiano 
presbytero ecclesie sanctorum Johannis et Pauli, cathedram pontificalem suscepit, seditque 
mensibus XI .
Interea Theodatus Gothorum rex sentiens se infestum habere justinianum principem, pro
eo quod matrem Athanarici regis strangulare preceperat, et quod multum Italiam premeret ,  
beatum papam Agapitum Constantinopolim dirigit, quatenus ei apud Justinianum facti im-
punitatem impetraret. Qui sanctus pontifex, dum Justinianum principem adiisset, facta 
cum eo de integritate fidei conlocutione% repperit eum in Euthychetis heresim  corruisse,

113

a quo primitus graues minas antistes perpessus est. Ad hoc siquidem usque uerbis pro- 
gressum est, ut talia princcps' a presule audiret: Ego Justinianum imperatorem christia-                                                                                                                                         
nissimum uiderc desideraui, sed Dioclitianum inueni; tandem ex uoluntate Dei; monitis eius 
acquiescens d catholice fidei confessionem cum multis pariter, qui similiter desipiebant,
regressus est. Anthimum quoque eiusdem regie ciuitatis episcopum, prefate hereseos defen- 
sorem, conuictum publice (a) communione privauit ac persuaso principe in exilium direxit„. 
Agaplus papa 
Beatissimus quoque Agapitus, ex rogatu ipsius principis, catholici consecrauit in loco Anthimi                                                                                                                                 {•a.C.g
episcopum catholicum, nomine Mennam, nec multos post dies pontifex apud eamdem urbem 
obiit, cuius corpus Romam translatum sepultum est in ecclesia beati Petri .
Situerius pata 
Huic successit in pontificatu Siluerius, natione Romanus, ex patre Hormisda episcopo,                                                                                                                                 -
seditque anno uno, mensibus v. Hic primus post beati Siluestri tempora, sine imperiali as- 
sensu, Gothorum manu est ordinatus episcopus; Theodatus siquidem Gothorum rex Italie, 
taiem indixit in clero timorem, ut qui non coiisentiret, gladio puniretur . ~ Justinianus autem
Belisarium patricium multis iam preliis gloriosum aduersus Theodatum dirigit, ut etiam
Italiam a Gothorum seruitio liberaret „. Interea mortuo Theodato, in loco eius Guittingis 
Gothorum rex successit.<pb n="r" facs="vat:§" ed="#a"/> Bellisarius itaque per Siciliam iter faciens in Campaniam ad Neapo-                                                                                                                                        
lim uenit, " quem Neapolitani ciues excipere noluerunt, quibus indignatus ad eiusdem urbis
expugnationem totis se uiribus erexit, aliquantisque fortiter impugnatam diebus, tamdem 
ciuitatem per uim capiens, ingressus est, tanta non solum in Gothis, qui ibi morabantur, sed
etiam in ciues ira deseuit, ut non etati, non sexui, postremo non sanctimonialibus, uel ipsis
sacerdotibus etiam parceret; uiros in conspectu coniugum miserabilitcr perimens, superstites
matres, ac liberos captiuitatis iugo abduxit; cuncta rapinis diripiens, ecclesias etiam expo-
liat(it . DehinC Romam properauit, quo ciztitatem ingresso, Gothi, qui in urbe morabantur,
noctu egressi Rauennam confugiunt. Guittingis autem mox aduersus Belisarium Romam
cum ingenti Gothorum exercitu uenit. Belisarius non aptum tempus sibi bellandi itidens
intra urbis se menia clausit Cumque per unum aniium Gothi Romam obsedissent, demuni 
territi Rauennam redierunt. " Belisarius uero Neapolim proficiscens, eamque, prout compe- 
tebat, ordinans, reconciliauit, ordinatamque relinquens, Romam ingressus est „.
Interea Siluerius papa fraude Uigilii archidiaconi<pb n="v" facs="vat:§" ed="#a"/> sui, qui Constantinopolim tunc eius                                                                                                                                   
apocrisarius erat , ex precepto Theodore Auguste per eiusdem Uigilii suggestionem, exilio 
apud Pontialnajm insulam deportatus est; ibique pane tribulationis et aqua angustie Con- 
fessor mortuus est, eo quod reuocare noluisset Anthimum Constantinopolitanum a predeces- 
sore suo excommunicatum .
Huic itaque Uigilius, natione Romanus ex patre consule Iohanne, successit in pontificatus                                                                                                                          

114

honore, seditque annis decem et septem, mensibus sex: cuius temporibus apud Constantino- 
polim quinta synodus congregata est sub Iustiniano principe contra Theodorum et omnes 
hereticos, qui beatissimam Mariam solum hominem non Deum et hominem genuisse affirma- 
bant. In qua synodo catholice statutum est ut beata Maria semper uirgo Theodocos
diceretur, quia sicut catholica fides habet: non solum hominem, sed uere Deum et hominem  
genuit. Uigilius autem licet fraudolenter accepisset episcopatum, quia tamen resipiscens facti 
penituit, firmus et perseuerans imperialibus noluit obedire preceptis, et ideo Auguste pre- 
cepto exilio ductus apud Constantinopolim uitam finiuit. Cuius corpus in locello positum 
Rome translatum est Z.
Pelagius' natione Romanus ex patre Tohanne uicario huic successit in pontificatum, se- 
ditque annis xr mensibus x. Hic precepit ut scismatici episcopi per seculares potestates 
comprimerentur et hic sepultus est in basilica beati Petri .
Preterea Guittingis Gothorum rex, coacto in unum iterum magno Gothorum exercitu, cum 
Belisario conflixit factaque suorum maxima strage in fugam conuersus est, qui fugientem 
comprehendit secumque Constantinopolim detulit. Mauros quoque post hec Africam infe-  
stantes mirabili uirtute potriuit . Gothi igitur capto Guittingi trans padum Eldebatum sibi 
regem constituunt, qui eodem anno perimitur. Cui succedit Erarius et ipse nec dum anno 
expleto iugulatur. Dehinc sibi Baduilam, qui et Totila dicitur, in regnum preficiunt. Moxque 
allecto undique exercitu, Gothi cum Totila rursus Italiam inuadunt. " Exinde per Campa-
niam ad uiri Dei Benedicti patris cenobium iter facientes, perque ac Lucanie Brutiorum,  
fines Rhegium proficiscuntur, ultra Siculum transgressi fretum, Siciliam inuadunt cuncta 
fe•ro atque rapinis dettastantes. Indeque reuertentes per Apuliam, atque Sampnium Romam 
petunt, eamque obsidionibus circumcludunt. Que tantam tunc famis penuriam perpessa est,
ut pre I magnitudine inopie natorum suorum carnes comederent. Fessis igitur nimium Ro- 
manis nec ualentibus menia tueri, Totila a porta Ostiensi urbem ingressus est. Qui parcere  
Romanis cupiens per totam noctem clangere bucinas iubet, quatenus ab incendiis et rapina
Gothos cohiberet           Quod ut Iustinianus comperit, statim Narsim eunuchum suum cubicula- 
rium cum ualida manu dirigit. Hic autem Narsis prius quidem Carthularius fuit, deinde 
propter uirtutum merita Patriciatus honorem meruit. Erat enim uir piissimus, in religione 
catholicus, iil pauperes munificus, in reparandis sanctorum basilicis satis studiosus, uigiliis,  
et orationibus in tantum studens, ut plus supplicationibus ad Deum profusis, quam armis bellicis 
uictoriam obtineret. Hac ternpestate Langobardorum  gens apud Pannoniam degebat, quibus 
preerat rex Alboyn. Narsis igitur ad Italiam ueniens, cum iam Langobardos amicitia fede- 
ratos haberet, legatos ad Alboyn dirigit, quatenus ei cum Gothis pugnaturo ipse cum suis 
auxilium ministraret. Tunc Alboyn electam e suis manum direxit, qui suffragium Narsi ad- 

115

uersus Gothos conferrent. Qui maris Adriatici sinum transuecti, sociati Romanis magno cum 
Gothis certamine conflixere. Quibus deuictis et usque ad internecionem pariter cum Totila 
eorum rege pene deletis, hoiiorati multis muneribus Longobardi uictores ad propria remearunt, 
et omni tempore, quo Langobardi Pannoniam possederunt, Romane reipublice aduersus emulos
adiutores fuerunt. Sicque Narsis uniuersam Italiam ad reipublice iura reduxit. Totila in- 
terfecto, qui iam ultra decem annos in ea regnauerat. Pari etiam modo Iustinianus et alias 
gentes, non solum per Belisarium Patricium uerum etiam et per alios suos duces belli iure 
compressit. " Quam ob causam propter horum omnium uictorias ut Alamannicus, Gothicus, 
Franciscus, Germanicus, Alticus, Alanicus, Africanusque diceretur, habere hec nonzinal
meruit. Leges quoque Romanorum, quarum prolixitas nimia erat, inutilisque dissonantia 
mirabili breuitate correxit. Nam omnes constitutiones principum, que utique multis in uolu- 
minibus habebantur, intra duodecim libros coartauit, ipstonque uolumen Codicem appellari 
precepit. Rursum[que] singulorum magistratuum siue iudicum leges, que usque ad duo 
millia pene libros erant extense, intra quinquaginta librorum numerum redegit eumque Co-
dicem Digestorum, siue Pandectarum uocabulo nuncupauit. Quattuor etiam Institutionum 
libros, in quibus breuiter uniuersarum legum textus comprehenditur, nouiter composuit.
Nouas quoque leges quas ipse statuerat in unum uolumen' redactas, eumdem Codicem                                          c.  
Nouella[ru]m nuncupari sanciuit. Construxit  quoque idem princeps intra urbem Constan-
tinopolim sanctum Dei patris templum, quod greco uocabulo Agian Sophian' idest Sanctam
Sapientiam nominauit. Cuius opus adeo cuncta edificia excellit, ut in totis terrarum spatiis
huic simile non possit inueniri. Erat enim hic princeps fide catholicus, in operibus rectus, 
pietate insignis, in iudiciis iustus, equitatis cultor egregius, ideoque omnia ei occurrebant 
in bonum „.
His autem temporibus beatissimus pater Benedictus apud Cassinum radiabat uirtutibus,                                
nocte illa que sanctum precedebat diem sabbati, quo uigilia resurrectionis Christi coli- 
tur, scilicet duodecimo kalendas aprelis Deo spiritum reddidit . " Huius temporibus Cassio- 
dorum apud urbem Romam tam seculari, quam diuina scientia claruit . Hic primitus consul, 
deinde senator, ad postremum uero monachus fuit . Hoc etiam tempore Dionysius abbas in 
urbe Roma constitutus paschalem calculum mira[nda] argumentatione composuit „, incipiens
ab anno dominice incarnationis .DXXXII. qui est annus Diocletiani CCXLIX Uictor quoque 
Capuanus episcopus librum de pascha scribens, Uictorii arguit errores g. " Tunc quoque 
apud Constantinopolim Priscianus Cesariensis grammatice artis' profunda rimatus est . 
Arator etiam Romane ecclesie subdiaconus apostolorum actus uersibus  exarauit ,,. Quo 
tempore beatus Germanus parisiace urbis episcopus in sanctitate clarebat Tunc etiam

116

corpus sancti Antonii, diuina reuelatione repertum, Alexandriam refertur                           Justinianus igitur
eo in tempore, postquam xxxvitr. annis imperium felici forte rexit, regni sceptrum                                 cum
corona Justino reliquit minori, deficientibus in eo Romanorum historiis •
Interea Rome defuncto Pelagio, Iohannes natione Romanus de patre Anastasio illustri 
uiro, pontificali cathedra sublimatus est, seditque annis xtr mensibtts                       .                           
Anno Domini DLXIV. Iustinus apud Constantinopolim suscepit imperium, uir in omni
auaritia deditus, improbus moribus, exemptor pauperum, senatorum expoliator, opumque te- 
nacissimus, cui tanta fuit cupiditatis rabies ut arcas ferreas fieri iuberet in quibus ea que 
rapiebat auri argentique talenta congereret . Is cum a diuinis mandatis aurem cordis 
auerteret, iusto Dei iudicio amens effectus est. Hic Tiberium Cesarem asciuit, qui eius im-  
perium gubernaret, hominem iustum, utilem, strenuum, sapientem, elemosinarium, largum,
in iudiciis equum, in uictoriis clarum, et quod his supereminet, uerissimum' christianum . 
Interea Narses, cuius ad omnia studium uigilabat, a quibusdarn Romanis emulis apud impe- 
ratorem Iustinum et eius coniugern Sophiam accusatur, quorttm •crbis in tantum aures acco- 
modarunt ut Cesar ira exardescens successorem Narseti Longinum direxerit prefectum.  
Augusta ttero inter alias minas atque iniuriosa uerba que de Narsete dixerat, quia eunu- 
chus erat, dixit eum non consulatum debere romanum sed in gyneceo seminarum pensa 
diuiderc lanarum. Ad hec Narses: " talem se, inquit, ordi(na)turum telam (ei), qualem ipsa 
cum uiro) dum uiueret, deponere non posset,.. Nec promissa moratus, ad Aiboyn regem 
Langobardorum legatos mittit, qui Pannonie pauperima rura deserere et ad Italiam solo  
nberem hortarentur transire . Narses autern urbe Roma relicta apud Neapolim post ali- 
quarum temporis defunctus est. Continuo apud Italiam ignee acies in celo apparuerunt . Lan- 
gobardi igitur cum uxoribus ct iiliis, de Pannonia egressi, postquam habitauerunt ibi XLII. 
annis, et commodantes terram, quasi propriam hereditatem, uicinis suis ingressi sunt Italiam,
cum iam ab incarnatione domini DLXVIII. anni essent euoluti, et preerat Langobardis rex                                  
Alboyn. Alboyn itaque Italiam ingrediens pro indictione tertia cepit Aquileiam, Uenetiam,
Forum Iulii, Ueronarn et Mantuam ac Mediolanum omnesque Ligurie ciuitates, Ticinum
quoque, ubi sedem regni statuerat, et alias usque Tusciam ciuitates; Roma quoque tantis
malis a Langobardis adacta est, sicut beatus testatur Gregorius, ut eis postea tributaria fue-
rit, ita ut ciues quintam partem frugum suarum pactione tributi Langobardis persoluerent . 

117

Interea rex Alboyn postquam in Italia annis tribus et mensibus vr regnauerat, insidiis co- 
niugiis sue interfcctus est Fuit autem Alboyn beilicosissinnts, surnmeque audacic uir, bello 
famosissimus, statura procertts, strenutts et ad bella peragenda toto corpore coaptarus . 
Tandem Lang-obardi preticiunt in regnum Cleph nobilissimum uirum; quo uita decedente
postquarn uno anno et mensibus sex tenuit principaturn; duces in Langobardorum gente de- 
cennio sunt creati, et un.usquisque ducurn suam regebat ciuitatem . Per hos duces Italia 
ex magna pa.rte capta et Langobardis subingata est, nonnullis ciuitatibus subrutis, expoliatis 
ecclesiis populisque interfectis E quibus ducibus aliquanti Gallias predandi cupiditate 
petentes irruerunt, preda et incendiis cuncta uastantes. Quibus acl dimicandum cum exercitu
Gunthrannus apud Prouinciam cum Amato patricio occurrit, et bello conflictoT patricium                                  c,  
ipsum interemerunt, regem uero Gunthrannum fugauerunt, tantamque tunc stragem Lango-
bardi uictores de Burgundienibus fecerunt, ut uix possit colligi numerus occisorum, et di- 
uites facti de ingenti captiuorum grege ac de inestimabili preda ad Italiam sunt reuersi S. 
Non multo post tempore tres Langobardorum duces Gallias irruperunt: quorum unus quidem
nomine Anio Ebredunensem carpens uiam; usque Machouillam accessit ibique tentoria fixit e. 
Alius autem dux, nomine Zaban, per Deinsem descendens usque ad Ualentiam uenit. Tertius 
uero dux, nomine Rodantts, Gratianopolim ciuitatem aggressus est. " Et Amo quidem Are- 
latensem debellauit prouinciarn cum urbibus, que circum‘ site sunt, et usque ad ipsum 
lapideum campum qui adiacet urbi Massiliensi accedens, uniuersa que inuenire poterat de-
populatus est . Rodanus quoque et Zaban pari modo incendiis et rapinis loca ad que 
accesserunt demoliti sunt. Que cum Mummulo patricio perlata fuisset; cum ualida manu 
ueniens, primum cum Rodano  conflixit, et multos de eius exercitu peremit, ipsumque 
Rodanum lancea uulneratum ad montium excelsa fugere compulit. Qui exinde cum quin- 
gentis uiris qui ei remanserant per denia siluarum prorumpens, ad<pb n="r" facs="vat:§" ed="#a"/> Zaban, qui tunc urbem 
Ualentiam obsidebat, peruenit eique omnia que acta. fuerant nuntiauit. Qui pariter dum 
ad Ebredunensem omnia depredantes uenissent, ibi eis Mummulus cum innumero exercitu 
Francorum) occurrit, et commisso prelio eosdem denicif . Tunc Zaban et Rodanus sine 
ullius lucri conquisitione Ttaliam remearunti° „. His auditis Amo, ut erat animo fortis,

118

intrepidus Mummulo occurrit et acriter cum eo preliando ipsum fugauit, et eius exercitum 
strauit. Quo superato cum omni preda collecta Italiam profectus- est                                 Eo siquidem tem- 
pore Langobardi comam capitis tondebant, nam ceruicem usque ad occipitium radentes 
nudabant, capillos a facie usque ad hos dimissos habentes, uestimenta uero erant laxa et 
maxime linea qualia Saxones habere solent, ornata institis latioribus uario colore contextis.  
Tibialiis cum fasciolis eorum crura stringebantur: calige uero eis erant usque ad summum 
policem pene aperte, et alternatim laqueis corrigiarum retente. Postea uero ceperunt sibi 
osis uti more romanorum super quas equitantes birreos imitabantur.
Anni Domini DLXXV " mortuo Iustino „ cum duodecim annis regnasset, " Tiberius
Constantinus Romanorum regum quinqua<pb n="v" facs="vat:§" ed="#a"/>gesimus sumpsit imperiuin. Hic sub Iustino adhuc  
Cesar cum rem publicam regeret, et multas egenis elemosynas erogaret, magnam ei domi-
nus auri copiam subministrauit. Nam deambulans per palatium uidit in pauimento domus 
tabulam marmoream dominice crucis uexillo insignitam, et ait: CrUCCM donzini qua PCC. 
frontemquc munirc dcbenzus indignis qztid pedibus conculcamus?. Et simul cum uerbo iussit
eandem tabulam auferri a pauimento, qua amota, reperiunt et aliam simili signaculo ex-  
pressam; post hanc quoque reperiunt et tertiam, quibus ablatis, inuenit magnum thesaurum
habentem supra mille auri centenaria, sublatumque aurum pauperibus abundantius quam 
consueuerat largitur. Narsetis quoque thesaurum in quadam Italie urbe, terra defossum, 
quodam decrepito sene indicante, inuenit, et in simile opus distribuit . Ad hunc Chil-
pertus rex Francorum suos dirigens legatos, multa ab eo ornamenta, aureos etiam quin-  
quaginta singularum accepit librarum, habentes ex una parte effigiem imperatoris et in circulo
scriptum: Tiberii Consiantini terpetui Augusti, ab alia uero, quadrigam et ascensorem con- 
tinentesque scriptum : gloria Ronzaizorztms. Huius exercitus ab eo missus Persas potentis- 
C. rff a    " sime' debellauit uictorque regrediens, tantam prede molem cum uiginti pariter elephantis
abduxit ut humane crederetur posse sufficere cupiditati „ .                                                                 
Preterea Rome Iohanne defuncto, Benedictus natione Romanus, de patre Bonifacio, ei 
in pontificatu successit, seditque annis quatuor, mense uno. Quo tempore gens Langobardorum 
omnem inuasit Italiam, comitante fame et mortalitate. His autem laboribus et afffictionibus 
idem Benedictus papa mortuus est et sepultus in basilica beati Petri $.
Huic itaque successit Pelagius, natione Romanus ex patre Unigildo, seditque annis de-  
cem mensibus i. Hic absque iussione principis est ordinatus, eo quod Langobardi obside- 
rent Romam nec posset quisquam a Roma progredi . Hic autem nouem prefationes tradidit 
ecclesie ante canonem decantandas, et hic sepultus est ad sanctum Petrum. His autem 
diebus beatus Gregorius diaconus, cum esset apocrisarius in eadem urbe regia, morales li- 
bros in Job composuit, et Euthychium eiusdem urbis episcopum in conspectu Augusti su-  
perauit, ita ut ipse Augustus iibrum illius, quem de resurrectione scripsit, suis catliolicis

119

assertionibus destruens deliberaret fiammis cremari. Docebat enim idem Euthychius corpus 
nostrum in illa resurrectionis gloria finpalpabilel, et uenti akrisque subtilius esse futuruin, 
contra illud' dominicum: palpate, et uidete quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me                       r. 
uidetis habere . " Tiberius uero  Constantinus postquarn imperium septem rexerat annis, sen-
tiens sibi diem mortis imminere , Mauricium, gcnere Cappadocem, uirum strenuum „, tradita 
sibi in matrimonio filia sua, " ad imperium elegit „ . Sic ad eternam patriam migrauit, ma- 
ximum luctum populis de sua morte relinquens. " Fuit autem summe bonitatis, eleemosynis 
proniptus, in iudiciis iustus, in iudicando cautissimus, nullum despiciens, sed omnes in sua 
bona uoluntate complectens, omnes diligens, ipse quoque a cunctis est dilectus .
Anni Domini DLXXXII . " Mauricius indutus purpura, redimitus diadernate ad circum                            a (.  
processit, ecclamatisque sibi laudibus, largitis per populos muneribus primus ex Grecorum
genere in imperio confirmatus est . At uero Langobardi cum per annos decern sub pote- 
state ducum fuissent, tandem communi consilio Authari filium Clephonis supra memorati
principis regem sibi statuerunt. Quem etiam propter dignitatem Flauium appellauerunt,
quo prenomine omnes, qui postea fuerunt Langobardorum reges usi sunt, ut Flauii dicerentur : 
Cui' ob restaurationem regni duces, qui tunc erant, mediam totius substantie tribuerunt . 
Guthrannus autem rex Francorum propriis orbatus filiis, anno regni Chliperici quinto decimo 
Chilbertum nepotem suum adoptauit in tilium, eumque regem constituit . Eo tempore " Mau- 
ricius imperator; Childeberto regi Francorum quinquaginta millia solidos per legatos suos
direxit, ut cum exercitu super Langobardos irrueret cosque Italia, propelleret . Qui col- 
lecta multitudine " hoc agere temptauit, sed minime potuit. Interea Childebertus rex 
Francorum bellum aduersus Gothos agens, eos acie superauit. Rursus uero Mauricius im- 
perator legatos ad Childebertuni Francorum regem misit, orans ut exercitum contra Lan- 
gobardos mitteret; Childebertus itaque legatis Mauricii acquiescens, iterum Francorum exer-
citum atque (Alamannorum) ad Italiam (contra Longobardos) direxit . Uerum Langobardis 
aciern producere atque aduersariis ire obuiam meditantibus, " Franci ac Alamanni dissen- 
sionem inter se habentes, sine ullius Iucri conquisitione ad patriam remearunt ". Sed non 
multo post Childebertus " Iegationem ad Mauricium imperatorem direxit, mandans ei ut 
quod prius non' fecerat, nunc contra Langobardorum gentem susciperet bellum, eos ab c. .fsb
Italia remoueret. Qui nihil moratus exercitum suum ad Langobardorum debellationem 
direxit in Italiam. Cum quo Authari rex et Langobardorum acies non signiter confligunt . 
In ea pugna Langobardi uictoriam capiunt, Franci uehementer cesi, nonnulli (uero) capti,

120

plurimi etiam per fugam elapsi, uix ad patriam reuertuntur „. Interea Autari rex accepit 
uxorem Theodelindam filiam regis Bajoariorum. Authari uero per Spoletum Beneuentum 
peruenit et easdem regiones accepit. Dehinc usque Regium ambulauit, cuncta sibi compo- 
nens, et quia apud Regium intra undas maris columna quedam posita esse dicitur, usque
ad eam equo sedens accessit, et eandem haste sue cuspide tetigit dicens: huc usque erunt  
fines Langobardorum. Anno xvuri Guthranni atque Chilperici, Burdigalensis ciuitas terre 
motu concussa est et de Pyrineis montibus imrnensi lapides sunt euulsi, quibus immensa 
hominum pecorumque multitudo interiit, ipsaque ciuitas in proximo incendio concremata est. 
Aurelianensis urbs incendio simili uastata est. Apud Carnotinum pagum de effracto pane 
sanguis effluxit. Celum quoque ardere uisum est . Anno septimo Childeberti regis, qui  
fuit xxr. Chilperici regis tatque Guthranni, stella cometes uisa est in die sancto pasche. 
Apud Suessonam ciuitatem celum ardere uisum est. In Parisiaco pago sanguis de nube fluens 
uestimenta multorum hominum cruentauit. Inualitudines uarie ac mortalitas magna eo anno 
Francorum attriuere gentem . Per idern tempus Chilpericus Francorum rex in Sabellianam 
heresim lapsus est; qui non multo post tempore reucrtens de uenatione ut ei mos erat fraude  
Fedegundis coniugis sue interfectus est a Landrico, qui cum ea stupri consuetudinem ha- 
bere consueuerat. Iste quidem inuisus suis fuit, nec amabilis extraneis. Regnauit autem 
annis xxm. " Eo tempore fuit aque diluuium in iinibus Uenetiarum et Ligurie, seu ce-
teris regionibus Italie, quale post            tempora creditur non fuisse. In hac ualida aquarum
procella tantum Athesis fluuius excreuit ut circa basilicam beati Zenonis martyris, que extra  
Ueronensis ciuitatis muros sita est, usque ad fenestras superiores. aqua pertingeret, licet in
eadem ecclesia aquam minime introierit ,,, muris eiusdem ciuitatis maxima ex parte su- 
brutis. Apud urbem uero Romam " in tantum Tyberis fluuius excreuit, ut aque super muros 
Urbis influerent et maximas in ea regiones occuparent. Tunc per alueum fluminis eiusdem'
cum multitudine serpentium draco etiam mire magnitudinis per Urbem transiens usque ad  
mare descendit; subsecuta statim est hanc inundationem grauissima pestilentia, quam ingui-
nariam uocant, que tanta strage populum deuastavit, ut de inestimabili multitudinem uix 
pauci remanerent, primumque Pelagium papam perculit et sine mora extinxit. Dehinc in 
populo se extendit „.
Dum igitur tanta tribulatio miseram quateret Romam, beatus Gregorius, qui tunc mona-  
chos et leuita erat a cunctis generaliter papa electus est , anno regni Guthranni Francorum 
regis uicesimo quarto, indictione VII. In cuius ordinatione cum nihil aliud, quam iussio
