    [A. C. 582]                      ROMUALDI SALERNITAN1                                                2 1 MUR., CC. 119-120


    principis deesset, non enim decebat tunc quemlibet ad pontificatum romanum promoueri absque 
    iussione principis Constantinopolitani, uir domini Gregorius legatum eum literis ad Mauri- 
    cium direxit imperatorem, obsecrans ne populo in sui electione preberet assensum. Cuius 
    literas prefectus Urbis interceptas disrupit et consensum populi imperatori transmisit. Qui
  5 ualde gauisus est, quod locum aptum largiendi honoris diacono olim sibi amicitie familiaritate 
    karissimo reperisset, nam filium eius de sacro fonte suscepit, eum sine' dilatione ordinari c, 1i7 a 
    precepit. Ordinatus autem tam cautum tamque humilem se in omni sua prebuit actione, ut
    sicut ex gestis siue scriptis eius dignosci potest, uix nullus in successoribus eius illi similis 
    possit inueniri in flore eloquentie ac puritate doctrine, uel etiam in sanctitate uite. Liber
10 quippe sacramentorum ab eo editus est et antiplionarius tam diurnus quam nocturnus, et 
    tractatus Ezechielem, et quadraginta evaiigelia, et in Job moraliter et allegorice, et ad 
    historiam compendiose digestus, et dialogorum liber; et pastoralis cura Iohanni Rauennati 
    directa, et registrum a'd regendam ecclesiam satis utiliter. I-Iic instituit ut antiphona canta- 
    retur que uocatur introitus ad mulcendurn audientium animos, deinde Kirie eleison nouies
15 decantari et post epistolani graduale et alleluia, excepto a septuagesima usque in pascha, 
    in quibus diebus tractus instituit decantandos; post euangelium uero dum oblationes offeruntur, 
    offertorium decantari, et post fractionem eucharistie, postquam communicatum fuerit, post 
    communionem. Hic idern addidit in canone: diesque nostros tua poce dispone, et ut alta
    uoce oratio dominica super reucharistiam decantaretur. Hic letaniam maiorem instituit,                         147 b
20 institttitque stationes fieri ad sanctum Petrum in natale Domini, in epiphania, in dominica 
    de passione, in maiori scrutiniorum, in pascha, et in albis pasche, in ascensione, in pente- 
    costen, in natale apostoIorum, in tertia dominica de aduentu, et in dedicatione ecclesie eiusdem 
    que est in octaua sancti Martini, in sancti Andree, in cathedra sancti Petri, in letania maiore, 
    et in omni sabbato quatuor temporum: similiter instituit omnibus diebus quadragesime stationes
25 fieri per diuersas ecclesias, et in albis paschalibus; et ut a septuagesima usque in pascha 
    non caneretur alleluia; et ut in matutinali synaxi, in festiva octo tantum canerentur respon- 
    soria, et quotidiana tanturn duo, et ut a presbytero diceretur: Deus adjutorium nzeum 
    intende. Hic doctor eximius anno Mauricii imperii xim, indictione xm, synodum episco- 
    porum xxnu " ad corpus beati Petri XXITIJ apostoli congregans, de necessariis ecclesie
30 " decernit „ t. Idem missis in Britanniam Augustino, Melito et Iohanne, et aliis pluribus
      cum eis monachis timentibus Deum, Anglos ad Christum conuertit „ 2. Beatus autem Gre- 
    gorius direxit Theodelinde regine Langobardorum librum qui Dialogus nominatur, eo quod 
    religiosa erat, et ferocem uiri sui animum sepissime piis suggestionibus aduersus ecclesiam 
    mitigabat3. Siquidem' regina hec ba.silicam beati Johannis Baptiste in Modicia construxit, e. z.isa
35 qui locus supra Mediolanum duodecim millibus abest, multisque ornamentis auri argentique 
    decorauit4. Hae tempestate Autharis Langobardorum rex exercitum ad Istriam misit, qui 
    post predas et incendia facta pace uim magnam pecunie regi Autari detulerunt, Comacinam

         2. litteris B C — 5. manca est C — 6. carissimo B e Sasso — 7. omnia C - accione B C — 8. dinosci C 
     — io. antifonarius C — 13. ad regendum C - satis utilis C 14. ad moliendum audiendum C - kirielcison C 
    i6. decantare C, invece di decantandos — 1S. comunione B C - canonem disponas B e Sasso; A C confornze Ioannes 
    Diaconus e L. P. I, 312 — 19. et ut a sacerdote oracio C — 22. tercia is C - dedicacione ecclesie eiusdem B C—
  5 24. quattuor B C - staciones C 26. cantetur C - cantarentur B C — 27. coticliana B C— 28. quartociecimo B 
    e Sasso - decima tertia B e Sasso - sinodum B C — 29, XXIV B Sasso - XXIIIJ C — 3o. Brittaniam B C - Mel- 
    lito B C - quampluribus B e Sasso — 31. quoque non autem C — 32. longobardorum B C — 34. Modicina C; 
    A B seguono lezione PAuLus,1V ,xxix — 35. imlibus B C 36. Autari B C; Autharis Sasso — 37. cum magna pecunie 
    regi Autari C; PAULUS, III, XXV : " in unum annum magnam pecuniam regi detulerunt „ - Commacinam B e Sasso

 IO      1 R se in generale tenne presente PAuws, Gregorii     2 PAULUS, III, xxv quasi alla lettcra.         15
    Magni Vita in Patraogia latina. LXXV, col. 42-62, sunt6    3 IDEm, IV, v : " Quod Codicem dialogum hcatus
    piuttosto IOANNES DIACONUS, S. Gregorii Magni Vtta    " Gregorius Theuciclinde regine direxit „ ; R sunta.
    specialmente ncl Iib. II, num. 17 e 20 sg.; e lib. III,    4 IDEM, XXII, quasi letteralmente. 
    num. 5o sg. Patr. Lat., vol. cit., pp. 94 c 95, i6o sg.

 C. 120.11-1 122                                     CHRONICON                                         [A. C. 590]


          quoque insulam obtinuerunt         Quo tempore Herminigildus Leuigildi gothorum filius regis ob
          fidei catholice confessionem a patre Arriano privatus regno et in carceris uincula proiectus, 
          ad extremum in capite percussus est 2. Anno xxx regis Guthranni, tunica domini nostri 
          Iesu Christi, que uni militum forte euenit, inuenta est in ciuitate Zaphat, in archa marmorea
          facta posita, tempore Thome Hierosolymitani episcopi et Iohannis Constantinopolitani et 5 
          Gregorii Antiocheni. Anno XXXI. Guthranni regis Authari rex Langobardorum obiit anno
 a. 590 dominice incarnationis DXC cui successit Agilulfus in regnum. Guthrannus itaque Francorum 
          rex moritur anno regni sui XXXIII. Fuit autem Guthrannus in bonitate precipuus, in ero- 
          ganda pauperibus elemosyna largifluus Christi sacerdotibus se humilem prebens subditis
c•        suis benignus, gentibus' externis placatus, atque pacificus, et iu omni bonitate cospicuus. 10 
          Cui successit Childebertus eius nepos, filius Sigelberti; huic autem successerunt duo filii sui 
          adhuc pueryli sub tutela regine Brunichildis constituti, et Theodeberto quidem regnum Austra- 
          siorum, siue Burgundionum, quod pater Cliildebertus a genitore suo Sigeberto sibi relictum 
          acceperat 3. Theoderico autem regnum Guthranni, quod Childebertus iure adoptionis te- 
          nuerat, sorte obuenit. Qui etiam sibi in his locis quibus et priores constituere sedes. His 15 
          diebus Audoaldus super Langobardos leuatus est rex ab Agilulfo rege patre suo, " astantibus
          " legatis 'Pheodeberti regis Francorum et desponsata est eidem regi puero tilia regis Theo- 
          " deberti, et firmata est pax perpetua cum Francis Eodem tempore Francis cum Saxonibus 
          " pugnantibus, magna strages ab utrisque partibus facta est „ 5. Interea Childebertus rex
          Francorum ui ueneni extinguitur; rex autem Theodericus sanctum Desiderium Uiennensem 20 
          episcopum prius exilio relegari, nouissime uero lapidari precepit. Obiit itaque Theodericus 
          anno regni sui septimodecimo cui successit in regnum Clotharius Chilperici filius. Extinctis
e.        igitur, uel uaria sorte obeuntibus tot Francorum regibus,' a quibus per YI, ferme et unum 
          regnatum est annos, solus legitime successionis heres Clotliarius Chilperico patre genitus ex 
          regia stirpe uidebatur relictus, in quo regnandi ius potissimum transfundi oporteret. Interea 25 
          " Mauricius Augustus, postquam xxi. annis Constantinopolitanum rexit imperium, cum filiis
          " suis Theodosio, Tiberio et Constantino occiditur a Foca tunc tribuno, qui fuerat prisci 
          " patricii strator. Fuit autem Mauricius utilis reipublice, denique contra hostes sepe dimicans 
          " uictoriam obtinuit. I 1unni quoque, qui et Auares appellantur, eius uirtute deuicti sunt „ 6.
          Hic in medio sui tempore dum diuine legi contrarius esset et a beato Gregorio frequenter 30 
          admonitus corrigi nollet, immo eidem uiro Dei, quia factis non poterat, uerbis iniurias irro- 
          gare non desiste•et, tali meruit a. domino redargui iudicio. Denique nocte quadam uidit in 
          somnis assistere se imagini Saluatoris, et uox ex ipsa imagine audita est, dicens: date 111au- 
          rici1Gm, qui cum presentatus ab ignotis ministris fuisset, uom iterum sonuit, interrogans illum: 
          quid magis eligeret, utrum in isto seculo que nequiter egerat recipere, an futuro examini 35
 e• .19b reseruari, cui Mauricius: O Iesu bone, iube me potius 192 isto sec-ulo male comimissa lue•e, et 
          uenturi iudicii diem non formidare, ct Electorum tuorum participon fac esse. Tunc qui lo- 
          quebatur: tradatur, ait, Mauricius .Foce cum uxore et quod postea euenit

               I. optinuerunt C - Hermigildus B e Sasso - Leuigildi filius regis Gothorum B e Sasso; PAULUS, III,  :
          " Hispanorum — 4. arca A B e Sasso — 6. antioceni C - longobardorum rex C — 7. Aginulfus B e Sasso - 
          Guthranus B e Sasso — I I. Silgebe•ti B e Sasso — 12. puerili B e Sasso - Brunechildis B C — 13. Sigiberto C 
          — 16. Aginulfo B, dove manca rege e cosi Sasso - adstantibus C e Sasso — 17. Theodeperti C - regio puero C-
       5 18. Theodeperti C — 19. Childepertus C 21. religari B C — 22. XVII C - Childerici B e Sasso — 33. quadra- 
          ginta A C — 24. e invecc di ex C — 26. rex A C conforme P AuLus, IV , 27; rexisset B e Sasso — 27. Phoca B e 
          Sasso; A B leggono come PAULUS, I. C. — 29. optinuit C — 31. anmonitus C - nollet et C — 31-32. inrogare B C — 
          33• sopnis B C — 35. di prima rnano uerum invece dz utrum, d' altra mallo agg. alias utrum C 3S. Phoce B e Sasso
                 PAULTJS, III, XXVI.                            riodo. PAULUS dice perci Adoloaldus.                 is
       io      4 IDEM, III, XXI.                                     5 IDEM, cap. XXXII.
               3 IDEM, IV, XII " De morte Childeberti Franco-        6 IDwt, cap. XII.
          " rum regis et de bello Avarorum cum Francis, et de          InEm, cap. XXVII. R copia con qualche variante
          " transitu Gutranni regis ,,.                         e Inversionv di parole.
               4 P.mmus, lib. IV, cap. xxxi R copia ultimo pc-

    [A. C. 604]                       ROMUALDI SALERNITANI                                                  123 muk., Ce. 121-122




         Anno dominice incarnationis DCIIIJ. Focas, ut premissum est, romanorum regnum in-                           a. c. 604

    uadens per octo annorum curricula tenuit I. Erat autem hic formidolosus et sanguina-

    rius, cuius secundo anno imperii, indictione vm. Gregorius papa migrauit ad Christum; Greg-orius Poi6a          1- a. 604

    sepultusque est in ecclesia beati Petri ante Secretarium Y. " Eo siquidem anno Theude-

  .5 " pertus, et Theudericus reges Francorum aduersus Chlotharium patruum suum dimicauerunt,

    " in quo certamine ex utraque parte multa milia hominum ceciderunt „ 3. 
                                                                                                                  Sabinitinus poAa
         " Interea Sabinianus, natione Tuscus de patre Bono, successit Gregorio in pontificatus a. C. 604-606 

    " honorem. seditque anno uno, mensibus v. Hic autem tempore famis 4 iussit aperiri or-

    " rea ecclesie, et uenundari frumenta per unum solidum tritici modios xxx. Hic in ecclesia

10 " beati Petri luminaria addidit et sepultus est in ecclesia eiusdern beati Petri apostoli „.
                                                                                                                   Bonifatrus IIr 
         Bonifacius iiatione Romanus ex parte Catadioce huic successit in pontificatu, seditque                      a. C. 607

    mensibus nouem. Hic obtinuit a Foca Cesare priuilegium ut romane ecclesie Constantino- 

    politana subiceretur, et ut remana ecclesia caput esset omnium ecclesiarurn. Hic in synodo                       C. 150 

    constituit ut nullus in episcopatus eligatur, nisi prius tertium diem obitus episcopi predeces-

  , soris; et ut ipsa electio a clero communiter et populo fiat, et sic subsequatur assensus prin- 

    cipis eiusdem ciuitatis 6. Quo uita decedente alter Bonifacius natione Marsorum, ex patre 

    Iohanne, ei successit in pontificatu, seditque anno [vi] mensibus vm. Hic a Foca Cesare 

    obtinuit dari sibi templum, quod ab antiquis uocabatur Pantheum, quod ipse ablatis ido- 

    latrie sordibus consecrauit in honorem sancte Dei genitricis Marie et omnium sanctorum 7.

20 Et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum.

         Quo tempore Perse aduersus rempublicam grauissima bella gerentes multas romanorum 

    prouincias et ipsam Hierosolymam auferunt, et destruentes ecclesias, sancta quoque propha- 

    nantes inter ornamenta locurum [uel] sanctorum, [que diripuerunt], etiam dominice crucis 

    lignum [de Hierosolyma] abducunt Interea Foca imperator ab uniuerso senatu deseritur,

25 qui peruersa insaniens mente, opes imperii in mare proiciebat; contra hunc Heraclius prefectus, 

    " qui tunc Africam regebat cum exercitu ueniens eum regno uitaque privauit „9. Eo quoque

    tempore Agilulfus Langobardorum rex qui et Ajo est appellatus, postquam xxv. regna'uerat                         C. isob 

    annos diem clausit extremum, cui Adoaldus filius eius una cum matre in regnum successit.

    " Sub his autem ecclesie restaurate sunt et multe donationes per loca uenerabilia largite „.

30 Sed dum Adoaldus [accepta potione a quodam imperatoris Legato] aduersa mente insaniret,




         I. Anno ab incarnatione domini C - Phocas B C. La s finale in C i d'altra mano; Phoca B e Sasso
    3. octaua C — 4. tempore invece di anno B e Sasso ; A C seguono PAULUS, IV, 29 - Theodopertus et Theodo- 
    ricus B e Sasso; Teudepertus C — 7. Sabianus C - Romanus ex B e Sasso        8-9. orrea C  io. apostoli manca

    B e Sasso        Catadiaco B e Sasso — 12. optinuit C come nel L. P. I, 316 - Phoca B e Sasso  13. capud esse

  ; C di prima nzano, aggiustato poi in esset — 32. p' A B C letto da Sasso post, contro il senso del L. P. che R. segue - 
    tercium B C — 17. Ioanne B e Sasso - I. uno A B C. Correggo secondo il L. P. che R. segue - Phoca B e Sasso — 
    i8. optinuit C - Pantheon C; A B conformi PAULUS IV, 36 — 20. sanctum B e Sasso; beatum A C — 21. Perses C; 
    A B conformi PAULUS. IV, 37 — 22. Ierosolimam C quaeque non quoque Sasso 23. atque non uel Sasso 24. Iero-

    solima C adducunt B e Sesso. Phoca B e Sasso — 25. Eraclius C       26. Audoaldus B e Sasso — 3o. set C



 10      I PAULUS, cap. XXXVII: " Focas igitur, ut premis-  Inscr. Christ., II, p. 127, l'epitaffio: " Saeva, vorax, nil

    a sum est, extincto Mauricio elusque filiis, Romanorum  " posse tuas, mors, aspice vires, Vivit in aeternum quem 25 
    " regnum invadens, per octo annorum curricula prin-      peremisse putas „.
    " cipatus est „.                                               L. P. I, 316: " sedit mens. vm, dies xxn „. Nel 

         2 L. P. I, 312. " Qui mortuus est et sepultus in   resto R fonde il L. P. e PAULUS, IV, 36. E cosi attacca 
    " basilica beati Petri apostoli ante secretarium....    pure il periodo seguente per Bonifacio IV. L'epitaffio 
    [t 12 marzo 604]. DE Ross/, lnscr. Christ., Il, p.  e   di Bonifazio 30 ē in DE Ross/, op. cit., II, 126, 141. 30
    78, ecc.                                                     7 Cf. L. P., I, 317 C PALTLLTS, IV, XXXVII, Ci1C R fOilde 

         3 PAULUS, XXIX, ultimo periodo.                    insieme. Cf. l'epitaffio in DE ROSSI, op. cit., II, 128 
         4 L. P. I, 315. R omette ".... in civitate Romana  e 208.
 2 " gravis. Tunc facta pace cum gente Langobardorum et „.       8 IDE1Nt, loc. cit.

         5 R omette: ".... Quo defuncto, funus eius eiectus      9 IDEM, loc. cit.,     periodo, omettendo: rem- 35
    " est per portam sancti Iohannis, ductus est foris mil- " que publicam Romanam eiusclem filius Heraclius su- 
    " ros civitatis ad pontem Molvium ,,. Cf. 111 DE ROSSI, " scepit regendarn „.

 Ce. 122-123 1 24                                                     CHRONICON                                                 [AA. C. 604-6121


             postquam cum matre decem regnauerat annis, " de regno eiectus est et a Langobardis in 
             -  loco eius Arioaldus est substitutus„. Circa hec tempora " beatus Columbanus, genere Scothus,
             " postquam in Gallia in loco qui Luxouium dicitur monasterium construxerat, in Ttaliam ue- 
             " niens, monasterium quod Bobium dicitur in Alpibus Cottiis edificauit,'. Clotharius uero Fran-
             corum rex anno regni sui xLvim Dagobertum filium suum regni fecit consortem. Anno 5 
             autem xvr. suscepte monarchie, paterni autem regni XLIIII, Clotharius rex moritur, qui 
             aui sui simile nonien iunior appellatus est: fuit autem uir patiens, litteris eruditus, timoris, 
             Dei plenus, pauperibus uictus necessaria tribuens, ecclesiarum Dei, atque sacerdotum con- 
             sulens; cui Dagobertus filius successit, ex cuius aduentu fiducia bonis maximeque pauperibus 
C. /5/ a     orta, seditiosos uero atque rapine intentos formido grauis inuaserat, ac quedam mentiurni 10 
             consternatio. Hic beato Arnulfo Metensium ciuitatis episcopo ad erudiendam litteram tra- 
             ditus fuerat, consilio cuius postea bene ac preclare plura faciebat. Dagobertus quippe cun- 
             ctam Austriam cum Burgundia, cunctamque Neustriam cum Guasconum terra dominio suo 
             subegit; post discessum uero beati Arnulfi idem Dagobertus rex consilio Pipini qui erat Maior- 
             domus utebatur 2.                                                                                                                           15
 a. 612            Anno dominice incarnationis DCXII3 Heraclius Heracliani filius, occiso Foca, ei in imperium 
             substituitur; hic Heraclius multas prouincias a Persis pei uasas reipublice restituit, mona- 
             machiam pugnam cum ductore exercitus Persarum, proposita lege, ipse Heraclius elegit 
             eumque percussum equo deiecit mortuum 4, Chosroe quoque regem Persarum gladio suo inter- 
             fecit filium uero eius baptizatum de sacro fonte leuauit emnque regem in regno constituit, 20 
             peruagatusque uniuersam Persidem, argentum turris in qua Chosroe sedem constituerat, exer- 
             citui suo tribuit. Aurum uero restauratione deputans ecclesiarum, quas Chosroe destruxerat, 
             ipse Heraclius cum multimoda preda ac septem elephantis multis opibus oneratis, assumpta 
             etiam Saluatoris cruce, Hierosolymam remeauit ipsamque crucem in loco suo reposuit, 
c. isz b     captiuos in propria restituit ac' deinde Constantinopolim rediit. Fuit autem Heraclius uultu 25 
             decorus, uisu hilaris, statura mediocris, egregi eque fortitudinis, qui sepe leones in arena 
             plures interfecerit: cumque literis abunde esset instructus, ad ultimum astrologus eflicitur. Hic 
             sociata sibi iure connubii sororis sue filia in Euthychis delapsus est sectam. Quo tempore 
             Anastasius " Persa monachus nobile pro Christo martyrium patitur. Qui natus in Perside
             " magicas a patre puer artes discebat: sed ubi a captiuis christianis Christi nomen accepe- 30 
             " rat, in eum mox animo toto conuersus, relicta Perside, Hierosolymarn petiit; ubi accepta
             " baptismatis gratia monasterium intrauit ibique                              annis regulariter uixit. Tandem captus 
             " a Persis, et multa diu uerbera inter carceres et uincula perpessus, mittitur ad Chosroe 
             " regem Persarum, a quo tertio per interualla temporis uerberatus ad extremum una manu
             " per tres horas diei suspensus, sic decollatus cum aliis Lxx martyrium compleuit. Mox 35 
             " tunica eius indutus quidam demoniacus curatus est. Interea superueniens cum exercitu He-


                   2. institutus C; AB confornzi PAULITS, IV, 43 - gothus C: Scotorum, PAULUS, 1. C. — I. Cociis B e Sasso 
             5. XXXIV C — 6. rex manca B e Sasso — 7. literis B e Sasso To. diciosos C — I I. Arnulpho C - Metencium C - 
             audiendam (non erudiendam) - literam B e Sasso — 13. suo dominio B e Sasso — 14. dissessum C - rex manca B
             —  16. anni Domini B e Sasso - Eraclius C - Phoca C - Eraclius C — 17-18. monamachiam — 1S. doctore C -
         5 Eraclius ipse peregit C — 22. rcstaurationi C — 23. ulephantis C - absumpta Sasso: A B C assumpta — 24. ieru- 
             solimam C — 25. Eraclius B C — 26. hylaris C — 27. interfecit B e Sasso - litteris habunde C — 2S. Ieutichis C — 
             29. martirium C; A B conformi BEDA, De sex aetat. mundi cit. — 3o. set C- nomen Christi B e Sasso 32. septem C
             —  33• Chosdroe C — 34. tercio C; manca in B e Sasso — 35. scptuaginta b' e Sasso — 36. tunicam

                      PAULUS, IV, XLIII. R partc copia letteralmente c              tomo XCV, col. 733 e 736.                                            15
         io parte omette.                                                                 3 I1 calcolo differisce da BEDA, Historia Exclesiastica, 
                   2 Cf. InEm, V, xxxii ; VI, XVI e Libellus de ordine              II, 1S, p. 112 : "        imperantibus dominis nostris
             episcoPorunz qui sibi ab ipso predicationis exordio in Mettensi          gusti, Heraclio anno vicesimo quartci           idest, anno do- 
             civitate successerunt ; S. Arnolfi episeopi Vita et Miraculcz          " minice incarnationis sexcentesimo trigesimo quarto,,.
             (secundum Surium) a PauLo DIA CONO SCriPta, in Patr. Lat.,                   4 Ilistoria Miseella, lib. XVIII " Heraclius ,,.               20

    [A. C. 612]                              ROMtJALDI SALERN1TANI                                                             1 25 muR.,,c..3,24








     " raclius princeps, superatis Persis, christianos, qui erant captiui, reduxit gaudentes. Reli- 


     " quie beati martyris Anastasii prin-to in monasterium suum, deindc Romam aduecte' uene-                                            c. 13? a



     " rantur in monasterio beati Pauli apostoli ad aquas Saluias „

                                                                                                                                       Pomfalrits I V 
          Preterea Rome defuncto Bonifacio, Deusdedit, natione Romanus, ex patre Stephano                                              25 maggio 615 

                                                                                                                                     Deusdedii papa 
  5 subdiacono, ei in pontiticatu substituitur, seditque annos .tu mcnse 12. Hic constituit sub in-                                    615-618


    terminatione separationis ut nulla mulier filium suum de fonte susciperet similiter et in con- 


    iirmationibus; et hic sepultus est ad sanctum Petrurn.

                                                                                                                                     Bonifatins tcrPa 
          Huic successit Bonifatius, natione Campanus, ex patre johanne, scditque annis quinque:                                         a. 619-625

    hic autem beatissimus papa Bonifatius paterna pietate clericos aluit, pauperes fouit, cun-



t o ctos honorans, fuit mitissimus in diebus suis super omnes homines et misericors, unde et 


    ipse ab omnibus amabatur. Hic constituit ut nullus de ecclesia trahatur et ut nullus aliquid 


    de ecclesia rapere audeat, et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum A.

                                                                                                                                      Honoi    pata
          Successit autem huic Honorius, natione Campanus, ex patre Petronio consule, seditque                                         a. 625-028


    annis mensibus xr. Hic autem pie clerum erudiuit, et inter eleemosynas, quas quotidie


i 5 clementer pauperibus distribuebat, multas ecclesias auro, argentoque et ere decorauit: et 


    decreuit omni sabbato a sancto Apolinare usque ad sanctum Petrum procedere cum le- 


    taniis 4

                                                                                                                                         c. 1,52 b 
          Seuerinus natione Romanus, ex patre Abieno, tempore Heraclii post Honorium' suscepit                                        .`)evelin,s popo 

                                                                                                                                        a. C. 64o
    episcopa.tum, seditque mensibus u. Hic autem sanctus atque benignus fuit, amator cleri, 


    et pauperum, largus, atque mitissimus: ltic dilexit clerum et omnibus dona augumentauit, et 


    hic sepultus est ad beatum Petrum 5.

                                                                                                                                     lolzannesil.taAa 
          Httic autem successit Johannes natione Dalmata, ex patre Uenantio scolastico, seditque                                       a. C. 0.10-642


    anno I mensibus vut. Hic distractis thesauris ecclesie, multa milia hominum per Istriam et 


    Dalmatiam a seruitute redemit, et hic sepultus est ad beatum Petrum apostolum6. Interea 


25 Arioaldus, postquam super Langobardos uiginti annis regnum tenuerar, ab hac luce sub- 


    tractus est. " Langobardorum regnum Rothari suscepit. Fuit autem uiribus fortis, et-. iustitie                                     kotha, f 1 ex



    " tramitem sequens, Arriana tamen pertidia maculatus „8. Quo tempore " pene per omnes ci- 


     " uitates regni eius duo episcopi erant, unus catholicus et alter arrianus 9. Hic autem Rothari 



    " rex Langobardorum leges, que sola memoria et usu retinebantur, scriptorum serie composuit,







          I. Christiani A — 3. Silttias C e Gesta episc. Neapolitanorum, M.■ G. II., SS. RR. Langob. et ltalicarum, p. 414; 


    AB conformi BEDA, Op. cit., — 5. annis C; tres 13 e Sasso — 9. Bonifacius papa C— 13. l'etronio manca itt B e Sasso

    — 14. elemosbias C - cotidie C — 16. Apolinare C — 18. Eraclii C — 19. cluobus B e Sasso                        21. sanctuin B


    e Sasso; A B conformi L. P. — 22. Thannes Sasso - scholastico L' e Sasso; A B conformi L. P.                   23. uno Sasso -


    Hic distraxit ecclesie thesauros ct L' e Sasso — 25. annis viginti C           26. iusticie C — 2S. unus manca irt B e Sasso;


    A B conformi PAULUS, IV, XLV




          I BEDA, De sex aetatibus nzundt. A cominciarc da                 ...... .          . . . . .............                   25


    " Anastasius Persa monachus „ in poi              brano tro-


    vasi riprodotto in Gesta episcopornm Neapolitanorzem;                  Munzficus, sapiens, castus, sincerus et aequas.; 

xo Cf. WArrz, in M.          H. SS.        Langobardorum et Ita-           ista beatorum sunt pta suffragia.


    licarum, p. 44. In Gesta,erc : si ha ad Aquas           e cos‘
                                                                            4 IDEM, I, 323: `e sedit ann. xll, mens. xi, dies xvu „. 
    ha C; ma A B hanno Sa/vias come I3EDA. SulIa basilica 
                                                                      Anche qui R. sunta. DUCHESNE, nelle note ha bene H- 30 
    " monasterii b. Anastasii ad Aquas Salvias „, Cf. DER ossi, 
                                                                      lustrato i lavori lasciati da Onorio, c, clal DE Rossx,
    Roma sotterranea, I, pp. x 14, 182, 183. Anastasio fu mar- 
                                                                      (II, 127), riproclotto r epitaffio.
     it re in Persia nel 627.
                                                                            5 L. P„ I, 328, 329: " sedit mens. ir, dics
          2 L. P., I, p. 31.9: " sedit ann. xxx, dies xxxx ,,. Ii suo 
                                                                            6 11)E.N1, 1, 330 : " sedit ann. I, mens.   dies
    epitaffio, composto da Onorio suo secondo successore, 
                                                                            7 PAULUS, 1V, XLII : " lg-itur Arioald postquam 35 
    fu pubblicato dal DE Rossi, inscrip. christ. II, p. 127.
                                                                      " super Langobardos duodecim annis regnum tenuit, ab
          3 L. P., I, p. 321. cla cui It prende le principali 
                                                                      " hac lu•c subtractus est ,,.
 20 notizie e spesso anchc intcre frasi, specie quelle che si 
                                                                            8 IDEM, loc. Cii.r.; R omette: " est „, salta       pc-
    inspirano al suo epitaffio. Cf. DE Rossi, Itzscr. Chr.,
                                                                      riodo seguente, e muta " Iluius temporibus pene             „
     II, 125• 
                                                                      in " Quo tempore pcne, ctc.... „.

         Afitis in adversis tositits rebusque secundis                      9 tz ometie in seguito due periodi " n •ivitate 


         o Innia grata frren c altera pressa tenens ,                 " quoquc, etc.... „.

meR.,cc.i21-125 1                                             CHRONICON                                      [AA. C. 612-625] .




               " codicemque ipsum edicium appellari precepit. Erat autem, ex quo Langobardi in Italiam 

               " uenerant, annus Lxxvil „          Rothari uero Romanorum ciuitates ab urbe Tuscia, et uniuersas 

               que in litore maris site sunt usque ad Francorum fines sibi parere coegit; qui postquam 

               annis sex men sibus rir regnum tenuerat,' uita decedens, Langobardorum regnum Radoaldo

               filio suo reliquit 2. " Hic cum iuxta basilicam beati Iohannis Baptiste fuisset humatus, 5 

               " quidam iniqua cupiditate succensus, eius sepulchrum noctu aperuit, et quidquid in orna-

               C4 mentis eius corporis repperit, abstulit: cui beatus Johannes per uisionem apparens, cum

                uehementer conterruit, eique dixit: cur ausus es cortus                   hominis contingerc? fucrit licct

               " non recte credens, tamcn vzilzi se conzmandczutt.            uia igitur hoc facere tresumpsisti nun-

               " quam in mcam basilicam deinceps ingressunz habebis. Quod ita factum est. Quotiescumque 10 

               " enim uoluisset oraculum beati Johannis ingredi, statim a ualidissimo uelut pugillo guttura eius

               " feriretur, sic subito retro ruebat inpulsus 3. Rodoaldus igitur post mortem patris Langobar- 

               " dorum suscipiens regnurn, Gundibergam 4 filiam Theodelinde regine in matrimonio sibi so- 

               " ciauit. Hec Gundiberga regina, sicut mater eius in Modicia, sic et ista intra Ticinensem

               " ciuitatem ba.silicarn in honorem beati Iohannis Baptiste construxit, quam mire ex auro et ar- 15 

               " gento, peplisque decorauit rebusque singulis optime ditauit „ 5. Rodoaldus rex, ut fertur,

               " dum uxorem cuiusdarn Langobardi stuprasset, ab eodem est interfectus, postquam septem 
    c. Iss b   " diebus et quinque regnauerat annis. Huic in regimirle successit Ari'pertus filius Gundoaldi, 

               " qui fuerat germanus Theodeiinde regine. Hic condidit apud Ticinum extra portam ora-

               " culum domini Saluatoris, quod et ornamentis uariis decorauit, et substantiis sufficienter 20 

               " ditauit „ 6.
Theodo, us papa 
  a. C. 642-649     Interea Rome Iohanne defuncto, Theodorus natione Grecus, ex patre Theodoro episcopo 

               in pontificatu Romano ei successit, seditque annis vr mensibus v. Hic librum penitentialem 

               composuit 7, Heraclius anno xxvi suscepte potestatis diem ultimum clausit.
Ile,wchnta,s fle- 
  raciius           Anno ab incarnatione dornini DCXXXIX defuncto Heraclio, Heraclonas frater eius cum 25 
    a. 639     matre sua. Martina Constantinopolitana iura suscepit, rexitque imperium annis duobus et men- 

               sibus vr 8. Huius tempore " Cyrus Alexandrie, Sergius et Pyrrhus regie urbis episcopi,

               " Acephalorum heresim instaurantes, unam operationem in Christo humanitaiis, et diuinitatis, 

               " unamque uoluntatem dogmatizabant. E quibus Pyrrhus sub papa Theodoro Romam ue-

               " viens ex Africa, ficta ut post apparuit, penitentia, obtulit eidem pape, presente clero et 30 

               " populo libellum cum sua scriptione, in quo condemnarentur ornnia que a se uel a prede-

               " cessoribus suis scripta uel acta sunt aduersus catholicam fidem. Unde et benigne susceptus



                    I. edietum manca in B; - in manca in B        2. ueuerunt Sasso - anni C - Tusciam C — 3. lictore C —
               4.. VI et mensibus xxj C — 4-5. Radoaldo B ; A C conformi P.vuLus, loc. cit. IV,     - reliquid C - Ioannis Sasso
               — 6. inique aupiditatis C - sepulcruna B e Sasso - apperuit C - quid non quidquid C — 7. rcperit Sarso; A B C 
              conformi PAULUS, IV, XLVI1 — 9. michi C — Io. quocienseumque C — 13. Joannis Sasso — 12. Radoaldus B C
            5 e Sasso — 39. regine in matrimonio sibi B e Sasso — 4o. Modicina C — 41. Joannis Sasso - ex manca in C — 
               17. struprasset 18. Gundaldi B e Sasso — 19. aput C — 2o. substanciis C — 27. anni domini B e Sasso - 
               lleraclonias C; La forma Hcraclonas richiama al gruppo D dei Cod. dt PAULUS da cui R attinge — 27. Cirus C - 
               Pirrus C — 28. operationis C — 3o. penitencia optulit C — 31. Lege : subscriptione annota Sasso. Cosi infatti ha 
               BEDA, De sex aetatibus muna'i - condempnaretur C



           IO       1 PAULUS, ]oc. cit., R tralascia il resto del capitolo.   5 R salta 11 resto del capitolo e riattacca col se- 20 
                    2 R congiunge il primo periodo di PAULUS, IV,        guente XLVIII.
               XLV, COI dove per6 a Rotari sono attribuiti                    6 R pur copiando PArLus, IV, xLVIII, nell' ultimo 
               sedici anni e quattro mcsi cii regno.                     periodo muta la disposizionc di alcune frasi c ne omette 
                    3 R omette in seguito: " Veritatem in Christo lo-    qualche altra.
            5 " quor, hoc mihi ipse retulit qui hoc ipsum suis oculis           L. P. I, 331:         sedit ann. vI, mens. V", 25
                factum vidit „. A.vverto qui che la forzna `‘ validis-   dies xvm.
               " simo velut pugillo ,,, invecc di " pugili ,,, dimostra       s PAULUS, IV, XLIX. R nel computo degli anni di 
               che segul la classe n, I e 2 dei Codd. di Paolo.          regno fonde i due anni che Paolo attdbuisce ad Era- 
                    4 R salta: "Agilulfi ct „.                           clone cogli altri sci mesi dati al di lui fratello Eraclio.

      lAA. C. 640-6421                                        ROMLTALDI S.,.kLERNITANI                                                                                            127             , cc. z25..26





      " est ab eo, quasi regi pontifex ciuitatis. Sed quia reuersus domum repetiit errorem dome- 

      " sticum, memoratus papa, aduocatis cunctis sacerdotibus et clero iii ecclesia beati Petri 

      " apostoloruni princiipis condempnauit eum sub uinculo anathematis „ I. Fuit autem papa                                                                                                   C. 15/ a


      Theodorus amator pauperem, larr,rus et multum misericors, qui sepultus est ad sanctum Pe-

  5 trum apostolum „2.
                                                                                                                                                                                              Conslaulttrirs
               Anno incarnationis dominice DCXL mortuo Eraclona, surrexit germanus eius, Constantinus                                                                                             a. 640

      noniine, qui regnauit mensibus sex3. Huius temporibus Paulus Pyrrhi " successor, non tan- 

      " tumue sana doctrina, sicut decessor eius, sed aperta persecutione catholicos cruciat, apc- 

      " crisarios quoque sancte Romane ecclesie qui ad eius correptionem missi ad Constantino-

10 " polim uenerant, partim carceribus, partim exiliis, partim uerberibus affecit. Uncle et ipse, 

      " sicut predecessores illius, ab Apostolica sede iusta depositionis ultione damnatus est „
                                                                                                                                                                                              Theodol uspata 
               Interea Rome defuncto Theodoro papa, Martinus natione Tuscus in loco eius consti-                                                                                              llar hitus papa 
                                                                                                                                                                                              a. C. 649-653
      tuitur, seditque annis vI, mense 1. Hic duna missarum solemnia ad altare Dei genitricis 

      Marie, quod dicitur ad Presepe, celebraret, spatarius Olympii ducis missus ut eum interfi-

15 ceret, diuina benignitate percussus cecitate, eum uidere non potuit 5.
                                                                                                                                                                                            Conslalo .11,hal5a 
               Anno ab incarnatione Domini DCXLII defuncto Constantino, Constantinus filius eius,                                                                                               a. C. 642

      qui et Constans est appellatus 6, accepit imperium qui regnauit annis XXVIII. " Hic de- 

      " ceptus est a Paulo, sicut Heraclius auus eius a Sergio eiusdem ciuitatis episcopo; exposuit

         typum aduersus catholicam fidem, nec unam nec' duas uoluntates aut operationes in Christo                                                                                              C. 5.1 b

20 " definiens esse confitendas, quasi nihil uelle uel operari credendus sit Christus. Unde Mar- 

      " tinus papa congregata Rome synodo episcoporum CV. damnauit sub anathemate prephatos 

      " (hereticos), Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum et Paulum (Constantinopolitanos Pa- 

      " triarchas). Et post hec missus ab imperatore Theodorus exarchus tulit Martinum papam 

      " de ecclesia Constantinia.na et Constantinopolim perduxit; qui post hec exilio relegatus Cher-

25 sonam, ibidem uitam finiuit. Facta est autem hec synodus anno nono Constantini,

         ctione virit „ 7.
                                                                                                                                                                                            Eirgeirrits tat.z
               Huic autem successit Eugenius natione Romanus, ex patre Rufiniano, seditque annis                                                                                                C. 63,1-657

      mensibus vn. Qui fuit benignus, mitis, mansuetus, in omnibus affabilis, canonum quoque 

      scientia eruditus, et sanctitate preclarus, et hic sepultus est ad sanctum. Petrum 8.
30 Cui successit Uitalianus natione Signensis, ex prouincia Campanie, de patre Anastasio,                                                                                                     a. C. 657-672tapa

      seditque annis xrti mensibus vr. Hic composuit cantum, quo hodie Romani utuntur 9.

               " Circa hec tempora regis Persarum coniux, nomine Cesara, de Perside exiens cum paucis. 

      " lidelibus christianis propter christianum fidei amorem, Constantinopolim uenit, que ab im- 

       " peratore honorifice suscepta, post aliquot dies baptismum ut desiderabat accepit' et ab                                                                                                c. 155 a

35 " augusta de sacro fonte leuata est "). Quod uir eius rex Persarum audiens legatos Con-




               3. conden- nauit Sasso — 6. Dornini C - mortuo C capolettera ornata - Ileraclona B e Sasso — 7. Pirri C — 

      8. decessor eius PAULES set aperte C; A B conformi BEDA, op. cit. — r r. iusta depositionis ultione manca B e 

      Sasso — 13. solempnia. C — 2o. dcficiens C - nichil C - nel B vnanca — 21. prephatoa manca in A B — 22, Pirrum C

           23. exarcus C— 24. de ecc1:2siarn C                            24-25. rcligatus Cersonarn C — 27. Ruffiniano B e Sasso — 2S. VI, A B
  5 VII, C; L. P. I, 341 : . . . . scdit ann. II, mcns. vmj dics xxim                                            29. quo sciencia C                   32. Persida A C; come 

          gruppo B dei Cod. di YAuLLS — 34-35• et ah augusto B e Sasso ; ab augusta A B: corremo con P.Almus che R copia.



                 BEDA, De sex aetat. mundi cit. lateralnicnte co-                                          f B•DA, op. cit. ii correggc BEnA co► PAULUS,

      piato.                                                                                      V, vt.

               2 L. P., I, 334•                                                                            7 BEDA Op. cit. R copia letteralmente, oinctte sol- 

 to            3 BEDA, op. cit., PAut.us, IV, xrax, att•ibuisce a                                 tanto, dopo " vitam finivit                        •` multis in eodent loco 2o 

      Costantino 28 anni di regno.                                                                " virtutum signis usque hodie reftagens ,,.

               4 iDEM, op. Cil. R multa qualche frase ed omette,                                           8 L. P., I, 3.1.1.

      dopo, verberibus affecit, un periodo.                                                                9 IDEA1, I, 343:                   sedit ann.                  inens vZ ,

               5 L• P•, I.• 336-338: "                     sedit ann. vr 1T1C11S. /                        10 PAULUS, IV, i.. R modifica Ia frase: "                               posc

 t5 dies xxvi ,,. R sunta 1 due periodi che coniinciano, uno                                      " aliquod dies , ut desiderabat , baptismum consecuta 25 

      con " Vidcns •rgo, ctc. ,,, e l'altro: ' Scd Deus, ete                                         ct       „.

Alurt.,cc. 126-127 128                                                    CHRONICON                                                       [A. C. 640]


                 " stantinopolim ad imperatorem direxit, quatenus ei suam redderet uxorem „. Imperator 
                 hoc audiens respondit eis clicens: rcm, quam queritis, onznino ignoro; est tamen hic quedam 
                 malier christianissima, quan2 11CSCi0                             CSSC regilla112. Legati responderunt, dicentes: 
                 ,Si placct, cutimus hanc nidere zla7rlierer,z 1. Que cum iussu imperatoris uenisset, mox legati
                 ut eam conspiciunt, ad eius uestigia prouoluuntur eique uenerabiliter, quia eam uir suus 5 
                 requireret suggerunt quibus illa: Itc, inquit, et                                     DOMin0 ucstro, quia sicut cgo iam
                             ita ct ipse nisi izz Dennz crediderit, nze iam ultra consortcnz thori habere 21072 loterit. 
                 " Quid multa? Legati reuersi ad patriam, uniuersa que audierant regi suo nunciante. Rex 
                 " itaque nihil moratus cum Lx milibus uiris, Costantinopolim pacifice ad imperatorem uenit,
                 " a quo gratanter et satis digne susceptus est. Qui cum suis uniuersis in Christum domi- 10 
                 " num credens pariterque sacri baptismatis unda perfusus et ab augusto de fonte leuatus,
                 " catholica fide confirmatus est; multisque muneribus ab augusto muneratus, accepta sua co- 
                 " niuge, letus et gaudens cum suis ad propria remeauit „.
   G. 1,55 b           Preterea Aripertus Langobardorum rex-, postquam per annos nouemi regnauerat, diem 
                 claudens extremum, " refg-num duobus filiis adhuc adolescentibus, Perthari 2 et Godeberto re- 15 
                 " gendum reliquit, et Godebertus quidem Ticini sedem habuit, Perthari uero in ciuitate Me-
                 " diolanensi 3. Grimoaldus autem Beneuentanorum dux hoc audiens suggestione Garipaldi 
                 Taurinatium mox animum omnium ad regnum Langobardorum obtinendum erexit, ordinauitque 
                 apud Beneuentum Romualdum filium suum ducern. Ipse cum electa manu Ticinum prope- 
                 rans, per omnes ciuitates per quas uiam habuit sibi amicos atque adiutores ad regnum 20 
                 percipiendum asciuit. Cumque Placentiam uenisset, premisit ante se predictum Garipal- 
                 dum totius ma]i incentorem ad Godebertum nuncians quod Grimoaldus cuni ualida manu
                 in eius obsequium ueniret. Garipaldus autem, postquam Godeberto domino suo consilia- 
                 tus fuerat, ut intra palatium Ticini Grimoaldum hospitio reciperet, persuasit domino suo 
                 Godeberto ut non aliter quam lorica sub ueste indutus, cum Grimoaldo locuturus adue- 25 
                 niret, asserens quia eum Grimoaldus occidere uellet. " Rursus idem fallendi artifex ad Gri- 
                 moaldum ueniens                   quod nisi se fortiter prepararet, eum Godebertus suo gladio perimeret,
                   asseuerans Godebertum, quando cum eo ad loquendum ueniret loricam sub ueste gestaret. 
  Inwaldus re.t- " Quid plura? ad colloquendum die crastina cum uenissent et Godebertum Grimoaldus post
   e. 1,56 a     " salutationemi amplexatus esset statim sensit quod loricam sub ueste gestaret ; nec mora, :30 
                 " euaginato gladio eum uita privauit, regnumque eius et omnem potestatem inuadens sue
                   subdidit dicioni 4. Quo audito Perthari, qui apud Mediolanum regnabat, quanta potuit ue- 
                 " locitate fugam arripuit atque Scythiam ad Cacanum regem Auarum peruenit ,,. Erat autem 
                 quidam paruulus homunculus de propria familia Godeberti; is cuin Garibaldum ducein in
                 ipso sacratissimo die paschali ad ecclesiam uenturum sciret, super sacrum baptisterii fontem 35 
                 conscendens, leuaque manu se ad columellam tugurii tenens, unde Garipaldus uenerat, toto 
                 annisu eum in cernice percussit et protinus caput eius amputauit, qui licet ab his qui cum 
                 Garipaldo uenerant interfectus fuerit domini sui mortem ultus est5.

                       7. tori habere non potuit C; A B conformi P AuLus                  9. nichil C militibus E; millibus Sasso che annota
                 erroneamente : " In Paulo diacono Arnb. Bibl.,                millibus „ — 13. sua propria C; PAULUS : " ad suam patriam
                 rcpcdavit „       15. Pertari C        16 reliquid C - Godepertus C — 18. Taurinancium ducis C - optinendum C — 
                 19. Ronioaldunt C — 21. Placenciam C — 32. tocius C - Godtpertunt C — 23. Godeperto C — 24. ospicium C 
                 — .-:5. Godeperto C        zS.         C; A confornii PAULUS loc. cit. — 29. Godepertunt C — 32. dicioni C - Pertari C
                    33. Scitiant C — 34. Codeperti C - Garipaldunt C — 36. collunellum C — 36-37• toto annisum C
                       1 PAULUS, 10•. cit. .A.tiche qui R modifica le parolc           chC con "Rursus enim fallendi „ torna a copiare.
                 dell' imperatore e quelle doi legati, pu• rispettando il                    '    omette poi: " lIabebat auten► tunc Godepert 
                 senso.                                                                " iam filium preclarum nomine Raginpertuni, qui a Go- 
             o           Sasso annota: " Seu 13ertarido ,,. I Codici cli PAu-          " dcperti fidelibus sublatus ct occulte nutritus est. Nec 
                 Lus, IV, Li variano: Perctarit, Perctari, Berctarit, Ber-             " cum Grintuald persequi curavit, quippe qui adhuc in-
                 tarit, Bertarith, Pertarit, ctc.                                      " fantulus esset „ ; riprende la copia con qualche pe- 20 
                       3 PAULUS, IV, L1, quasi letteralmente. Nel resto                riodo e continua suntando.
                 R sunta, salvo qualche frase riprodotta per intero, lin-                      PAULUS, IV, LI Cit.

     [AA. C, 672-678]                       ROMUALDI SALERNITAN1                                                            12 9 muR., cc..27,28





          Eo tempore, quo Grimoaldus regnum Langobardorum arripuerat, Dagobertus Franco- Dagoberlus ; ex 

     rum rex anno regni eius YIIII, circumpositis gentibus nationibusque sibi subiugatis ac per

     circuitum pace facta, ad pietatem intendit et ut se gratum Deo ostenderet uniuersas pene 

     Gallie ecclesias patrimonii sui heredes instituit. Erat autem in regno eius Pipinus de po-

  5 tentissimis Austrasiorum, familiaritati eius inherens, qili odebat improbos nec se miscebat 

     flagitiosis. Hunc quidam malignantium Dagoberto adorsi sunt facere odiosum. Sed domini

     protectus clementia, cuius in obseruanda iustitia sectabatur precepta,' et insidias paratas                                      c     b 

     euasit et regi utilia suadendo fidelissimus apparuit. " His diebus Donus romane ecclesie /)0mrs taht 

     episcopus locum qui Paradisus dicitur ante basilicam beati Petri apostoli candidis et magnis

10 marmoribus strauit 1. " Hac tempestate Francorum exercitus de Prouincia egrediens in Italiam

     " introiuit. Contra quos Grimoaldus cum Langobardis progressus hac arte eos decepit. (7, Illoaldto c

       Fugere quippe eorum impetu simulans, castra [sua] simul cum tentoriis et diuersis pariter 

     " bonis, precipueque uini optimi copia, hominibus autem uacua reliquit. Quo cum Francorum 

     " acies aduenissent, estimantes Grimoaldum cum Langobardis pauore deterritos castra integra

15 " reliquisse, mox leti effecti, certatim cuncta inuadunt et cenam affluentissimam instruunt. 

     " Qui dum diuersis epulis multoque degrauati uino et somno quieuissent, Grimoaldus super 

     " eos noctis medio irruens tanta eos cede prostrauit ut uix pauci ex eis elapsi ad patriam 

     " ualuerint repedare. Qui locus ubi hoc gestum est usqiie hodie riuus Francorum appellatur „ 2. 

     Non post multum uero temporis Dagobertus Francorum rex cum rege Grirnoaldo firmis-

20 sime pacis fedus iniit 3 suosque filios Sigibertum quidem Austrasiis, Clodoueum, uero pari 

     dignitate Neustrie prefecit. His diebus Constantinus augustus, qui et Constans est appel-                                      Conslans

     latus1, Italiam a Langobardorum manu eripere cupiens, Constantinopolim egressus Tarentum                                         C. 157 it


     applicuit 4. Hic Italie fines inuasit, omnesque per quas uenerat Langobardorum ciuitates 

     cepit. Ortonam $ autem atque Luceriam et Ecanam aliasque Apulie civitates inuadens,

25 expugnauit, diruit et ad solum usque destruxit. " Acerentiam uero propter munitissimam 

     " loci positionem capere minime potuit. Deinde cum omni suo exercitu Beneuentum circum- 

     " dedit et uehementer eam expugnare cepit „ 6. At Romoaldus filius Grimoaldi regis, statim 

     ut imperatoris aduentum cognouit, ad patrem suum direxit obsecrans ut quantocius ueniret, 

     et suo figlio ac Beneuentanis potenter succurreret. Quod Grimoaldus rex audiens, statim

30 cum exercitu Beneuentum properare coepit 7. Erat autem tunc Beneuentanorum episcopus 
                                                                                                                                   Parbalus episco• 
     beatus Barbatus S.                                                                                                             plt3 Renevenli

           " Metuens igitur imperator subitum Grimoaldi regis aduentum, dimissa Beneuenti obsi- 

     " dione, Neapolim proficiscitur „ 9. Postquam uero imperator Neapolim peruenit, unus ex 

     eius comitibus " cui nomen Saburrus erat cum uiginti millibus militum direxit ", ut cum 

33 Grimoaldo pugnaret. Grimoaldus qui iam Beneuentum aduenerat, hoc audiens uoluit contra




          5. odibat inprobos C — 6. flagiciosis C - face A, invece di facere           — 7. clemencia C — 12. castra simul

     sua C ; A B manca sua        d in PAULLTS, V, 5 — 13. reliquid C — 16. epulsi C - sompno C — 20. Eustrasiis C —

     25. solum B e Sasso — 26-27. circundedit B e Sasso; circtidedit A B C — 28. quam tocius C; A B conformi PAU- 

     LUS, V, VII — 33. unum Sasso — 34. viginti militibus militum C



  5       1 PAULUS, V, xxxi ultimo periodo. L. P., I, 348, a        PAULUS, V, vii, nC in " Vita Barbati episcopi Beneven- 
     proposito di Donus papa: " Hic atrium beati Petri apo-         " tani „ (.111. G. H. SS. .R.R, Langobardicarum et Italica-

     " stoll superiore, qui est ante ecclesiam in quadripor-        rum, Hannover, 187S, p. 56S) che R tenne pur prescntc 20 

     " ticum, magnis marmoribus stravit ,,. Sul quadriportico       in questo brano.

        DUCHESNE, L. P., I, 266-267, n. 23 sg.                              PAULUS, V, vli, fin qui letteraimente, nel resto 

IO        2 IDEM, V, v, tutto i1 cap. c letteralmente copiato.      copia saltuariamente.

          3 IDEM, V, 31. Parte di questo capitolo R lo sunte)             7 IDEM, loc. cit.

     un po' prima e precisamente in " Eo tempore Grimoal-                 8 Vita Barbatz' episcoli Beneventani                    35

      dus, etc. ,,. Cf. su qucsto punto la nota j dell'edizione           '9 PAULUS, V, IX, R omette quindi : " Cuitts tamen 

     di PAULUS, Patrologia Latina, XCV , col. 612, copiata,           exercitum Mitulam, etc. ,,.

15 senza citarla, dal WArTz, in M. G. H. cit., p. I55.                   11) InEm, V, x, dice: honlinibus.

          4 IDEM, V, VI.                                                 11 IDEM, loc. cit., manca la particolaritit dcl nu- 

          5 " 0 rto na   e " Ecana „ non sono indicatc in           mero dell'esercito.                                           .3°




               T. VI1, p. — 9.

MUR., CC. I28-I29 I 30                                            CHRONICON                                          [AA. C. 672-678]







Ronmaldies filius 
  Grznwaldi     eos proficisci. Cuius filius Romoaldus: non opus est, inquit sed tantum partem nobis de 

   c. 157 b     uestro exercitu tribuite et ego, Deo fauente, cum illis pugnabo et cum uicero' maior gloria 


                uobis ascribetur: factumque est. Cumque utreque partes " forti contentione pugnarent, tunc 


                " unus de Langobardorum exercitu, qui regium comtum ferre solitus erat, quendam Gre-


                " culum eodem comto utrisque manibus fortiter percutiens, sella super quam equitabat su- 5 


                " stulit eumque in a'dra super caput suum leuauit. Quod cernens Grecorum exercitus, mox


                " immenso pauore perterritus, in fugam conuertitur magnaque pernicie cesus, fugiens mortem, 


      Sabemus   " Langobardis uictoriam peperit ,,. Ita Saburrus dux exercitus Grecorum cum paucis re- 


                means ignominiam deportauit. Romoaldus uero patrata uictoria, Beneuentum ad patrem gau-


                dens cum triumpho remeauit2. Imperator itaque iracundiam corde conceptam in suos, hoc 10 


                est in Romanos, conuertit. Moxque Romam pertendit et a Vitaliano papa honorifice su- 


                sceptus, primo quidem die optulit beato Petro pallium auro textum, in crastinum uero per 


                duodecim continuos dies, quos ibi resedit, ommia que fuerant antiquitus in ornamentum ci- 


                uitatis ex ere instituta deponi iussit, in tantum ut etiam basilicam beate Marie Pantheon 


                antiquitus uocatam discooperiret tegulasque ex ere factas exinde auferret, easque cum aliis 15 


                ornamentis Constantinopolim inde transmitteret. Qui tamen ubi Siciliam attigit, meritum pre- 


    c. 158 a    tium tantarum iniquitatum luit. Nam eiusdem insule 'incolas Calabrieque ac Sardinie atque 



                Africe afflictionibus tam grauissimis attriuit, ut uxores a maritis et filii a parentibus se- 


                parati duram cogerentur perpeti seruitutem, mansitque in Sicilia ab indictione VII usque


                in XII. Igitur Imperator suis, quam hostibus infestior, a militibus eius seuitiam execranti- 20 

Uitalianus fiafia 
    t 27, I, 627bus in balneo interficitur 3, nec longo post tempore Uitalianus papa diem obiit.

Adeodatas fiafia     Cui successit Adeodatus natione Romanus, ex monacho de patre Iobiniano, seditque 
   a. C.672-676

                annis IIII, mensibus II. Hic autem mitissimus erat ac benignissimus et cunctos homines 


                libenter excipiebat ad se uenientes a maiore usque ad minorem. Peregrinis pie compassionem 


                exhibebat, et quod ab eo unusquisque postulabat sine dubio impetrabat. Huius quoque diebus 25 


                tante pluuie extiterunt ut denuo legumina nascerentur et ad maturitatem peruenirent. Et 


                hic sepultus est ad beatum Petrum 4.

   Donas frafia      Huic uero successit Donus natione Romanus ex patre Mauricio, seditque annos (V) 
   a. C. 676-678

                mensibus v. Huius temporibus mense augusto apparuit stella splendidissima a parte orien- 


                tis, a galli cantu usque mane, mensibus irt., cuius radii celos penetrabant. Et hic sepultus 30 


                est ad sanctum Petrum 5.

   Agatho ftezpa 
   a. C. 678-681     Successit autem ei Agatho natione Siculus, seditque annis II, mensibus vr. Hic autem


    c. r58 b    benignus fuit ac mansuetus et omnibus hylaris atque' iucundus. Cuius temporibus indi- 


                ctione octaua, mense iulio, luna pertulit eclypsim statimque mortalitas grauissima subsecuta 


                est6. Hic autem Agatho dum Constantinopolim causa componende pacis inter Langobardos 35 


                et imperatorem ueniret, obuium habuit in porta ciuitatis leprosum, cui cum osculum dedisset, 


                statim a lepra mundatus est. At uero Grimoaldus Langobardorum rex, nono die post fle- 


                uotomum brachii, accepto arcu columbam sagittare nisus, eius brachii uena dirupta est. Cui,







                     I. proficissi C - inquid set C — 4. comptum C - quedam C: A B conformi PAULUS, V, X — 5. fortiter 


                manca B e Sasso; percutiens C — 7. immenso Sasso I2. obtulit B e Sasso - uero et per duodecim dies C — 


                15. tegulam C: A B come PAULUS, V, XI - aufferret C — i6. attingeret C — 19. cogentur C — zS. annis B e Sasso 


                — 33• ac omnibus C - iocundus C — 34. jTIIJ. C - eclipsim C — 36. oculum dedisset C — 37-38. flevothomum C





             5       I PAULUS, loc. cit., I1 Cod. Bambergese E, III, 14,       dies v „. Cf. : Gesta episeoporum Neapolitanorum, Pars. 

                del secolo XI, come annota WAITZ, op. cit., p. 149, sog-       (ediz. WArrz, M. G. S. SS. RR., Langobardicarum et Ita- 

                giunge " quam vulgo vandum regis dicitur ,,.                   licarum, cit., p. 419: " Hoc tempore tante pluvie tan- 15 


                     2 IDEM, 10C. cit. R nel principio inverte l'ordine        " taque tonitrua fuerunt . Eo anno legumina,

                del capitolo di Paulus, copia letteralmente in parte ed        " iterum renata, ad maturitatem usque perducta sunt n.


            io in parte sunta verso la fine.                                        5 L. P., I, 34S: " sedit ann. I, mens. v, dies X.

                     3 IDEINI, V, XI.                                               6 IDEM, I, 350 : .   sedit ann. Ix, mens vx, dies inj„.

                     4 L• P., I, 34.6 e 347: "     sedit ann..mj, mens. Ii 

