    IAA. C. 639-6581                         ROMUALDI S A LERNITAN1                                                              131 muit.,cc. 129-130



    ut fertur, medicis uenenata medicamina superponentibus, ipse mortuus est. " Hic in edicto, 
    " quod Rothari rex composuerat, aliqua capitula legis que [ei] utilia sunt, adiecit. Fuit 
    " autem corpore ualidus, audacia primus, caluo capite, barba prominenti, 11011 minus consilio, 
    " quam uiribus decoratus. Cuius corpus sepultum est in basilica beati Ambrosii confessoris,
 5 " quam dudum ipse intra Ticinensem ciuitatem construxit. Hic post mortem Ariperti regis 
    " expleto iam uno anno et mensibus tribus, Langobardorum regnum inuasit, regnauitque 
    " annis nouem 1. Igitur Pertari filius Ariperti regis, de quo supra diximus, qui prius in 
    Scythia exulauerat, postea uero in Gallia cum de Gallia nauem ascenderet ut in insulam 
    Britannie et ad regem Saxonum transmearet, haud longe a litore uox auidita est. Vos, qui .r5pa
10 in naui estis, dieite Perthari, tzt reuertatur 1:11 tatriain Slia112, quia tertia dies est hodie qua 
    Grimoaldus ab hae luce subtraetus est. Quo audito Perthari, quamuis neminem uideret, sta- 
    tim tamen reuersus est et exinde ad patriam tendens, mense tertio post mortem Grimoaldi 
    in regnum leuatus est. Erat autem Perthari rex uir pius, fide catholicus, iustitie tenax pau- 
    perumque largissimus nutritor. Qui statim Beneuentum misit et Rodelandam suam coniu-
15 gem et Cunipertum filium eius reuocauit Q. Qui ut regni iura suscepit, in loco unde olim 
    fugerat, iuxta Ticinum construxit monasterium in honorem sancte uirginis et martyris Agathe, 
    in quo multas uirgines congregauit rebusque pariter ac ornamentis didauit. Regina uero 
    eius uxor basilicam sancta Dei genitricis et uirginis Marie que ad Perticas appellatur, miro 
    opere condidit ornamentisque decorauit 3.
20        Interea Dagobertus Francorum rex                    profluuio uentris                     circa         i                     Dgokerts u
    haud procul a Parisiis diem clausit extremum. Cuius corpus in ecclesia sancti Dionysii                                             -I 19 gennaio 6,39
    Martyris sepultum est. Fuit autem Dagobertus rex admodum cautus, ingenio astutus, circa 
    beneuolos et sibi fideles mansuetus, rebellibus autem ac perfidis uaide terribilis; exercitis 
    corporis maximeque uenationi deditus, atque in omni agilitate corporea strenuus; peritia' r,59 b
25 quoque atque uirtute in bello preualidus 4. At eo tempore quo ipse defunctus est, eadem 
    hora cuidam solitario in quadam insula Sicilie degenti, qui Tohannes dicebatur Eremita, 
    cum se sopori dedisset, haud procul in pelago deformes truculente facie demones uinctum 
    regem Dagobertum per spatia maris agitantes inflictisque insuper uerberibus ad Vulcania 
    loca trahentes. Qui distentus cruciatibus, inter agitationes et ueruera, quorumdam sancto-
30 rum audiebatur postulare suffragia. Cum repente aperto celo, inter fulmina in fluctus cum 
    fragore ruentia, uisi sunt descendisse uiri decore nitentes mirabili. Requirere solitarius cepit 
    ab eis qui essent. Qui dixerunt se esse illos quos Dagobertus ad suum uocauerat solatium; 
    Dionysium uidelicet ac Mauricium martyres nec non et Martinum confessorem. Hi ereptam 
    demonibus animam, secum ad aethera leuauerunt canentes hunc Psalmum: Beatus quem ele-
35 gisti et assumpsisti, Donzine, hrzbitauit in atrinis tuis. Hec uir ille uenerabilis Iohannes An- 
    soardo defensori Pictauensis ecclesie, qui tunc euectu nauali partes peragrabat Sicilie retuli 
    se uidisse. Qui sine mora in Gallias reuersus, hec sancto ..kudoeno narrauit 5.
          Anno dominice incarnationis DCLVIII. Constantinus filius Constantis superioris regis, a. C. 658                              Constatin tes IV



          i. medicamenta B e Sasso ; A B come PAULUS, V, XXXIII — 46, Sithia A ; Scitia C - ut insulam Brittanie B C
    -   9. aut A ; haud longe littorale C                     Pertari C       15. cumperitum invece di Cunipertum C — x6. ac 
    Martiris C; Agathe Sasso — x7. rebusque ac pariter ornamentis C — iS. quo ad perticas C — 2i. a Prius C 
    26. insule C - heremita C — 27. aut C — 29. traentes C - cruciatius B e Sasso                      34. hethera C — 35. taber-
 5 naculis B e Sasso ; A B seguono il Salmo 64, 5 in " Gesta Dagobertz I regis Francorum ,,. — 35-36. Anstardo B e Sasso
     -  37. in Gallias C — 38. Anno ab incarnatione Domini C; DCLVIII, mano fiosteriore cancellb VIII in A - Ini- 
     ziale ornata C


          1 PAuLus, V, xxxxxx.                                         § 42, p• 419• La notizia della morte di Dagobcrto
          2 IDEN1, 10C. cit.                                           per6 tratta dalle Cronache clette di Frcdegario Scola-
lo        3 IDEM, V, XXXIV.                                            stico, lib. IV, 79.
          4 KRUSCH, 211. G. H. SS. RR., Gesta Dagoberti 1                    5 KRUSC1I, Gesta Dagoberti 1 reg-is Frazzcorum , cit.,
    regis Francorum, Merovingicarum, vol. II, Annover 1888,            z 44, pp. 421 e 422.

          132                                           CHRONICON                                           [A. C. 658]




c. zoo b  post mortem patris habenas imperii accepit 1. Huius quidem' " anno XVII Sarraceni Sici-

          " liam inuadunt et preda nimia secum ablata mox Alexandriam redeunt „ 2. Eodem anno 

          " Agatho papa ex rogatu imperatoris ipsius misit legatos suos Constantinopolim, in quibus 

          " erat Iohannes romane ecclesie tunc diaconus 3, non longe post episcopus, pro adun atione

          " facienda sanctarum Dei ecclesiarum. Qui benignissime suscepti a Constantino catholico, 5 

          " iusti sunt remissis disputationibus philosophicis, pacifico colloquio de fide uera perquirere,

          " datis eis de bibliotheca Constantinopolitana cunctis antiquorum Patrum quos petebant li- 

          " bellis. Adfuere autem episcopi CL, presente Georgio patriarcha regie urbis, nec non et 

          " Antiochie Machario. Hi autem unam uoluntatem et operationem astruebant in Christo,

          " falsantes Patrum catholicorum dicta perplurima. Finito autem conflictu Georgius conui- 10 

          " ctus est. Macharius uero cum suis sequacibus simul et predecessoribus Cyro, Sergio,

          " Honorio, Petro, Paulo et Pyrrho anathematizatis, et in locum eius Theophanius abbas de 

          " Sicilia Antiochie episcopus factus; tantaque gloria legatos catholice pacis comitata est ut 

          " Iohannes Portuensis episcopus, qui erat unus ex ipsis, dominica octaua pasche missam pu-

          " blicam in ecclesia sancte Sophie coram principe et Patriarcha [latine] celebraret. Hec 15 

          " est sexta Synodus uniuersalis Constantinopoli celebrata et greco sermone conscripta, tem-

c. itiob  " poribus pape Aga'thonis, exequente ac residente principe Constantino intra palatium suum, 

          " simulque legatis apostolice sedis et episcopis CL residentibus. Prima enim uniuersalis Sy- 

          " nodus in Nicea congregata est contra Arrium CCCXVIII patrum, temporibus Iulii pape

          " sub Constantino principe. Secunda in Constantinopoli CL patrum contra Macedonium, 20 

          " et Eudoxium, temporibus Damasi pape et Gratiani principis quando Nectarius eiusdem urbis

          " est ordinatus episcopus. Tertia in Epheso CC patrum contra Nestorium Auguste urbis 

          " episcopum sub " Theodosio magno principe et papa Celestino. Quarta in Chalcedone DCXXX 

          " patrum sub Leone papa, temporibus Marciani principis,. [contra Eutychen nefandissimorum

            presulem monachorum. Quinta item] contra Theodorum et omnes hereticos ,,, qui beatis- 25 

          simam Mariam solum hominem non Deum et hominem genuisse affirmabant. In qua Synodo 

          catholice est constitutum ut beata Maria semper virgo Theotocos diceretur, quia uere 

          Deum et hominem genuit. Sexta hec de qua in presenti diximus. Quo tempore sancta et 

          perpetua uirgo Christi Ethrida, " filia Anne regis Anglorum primo Ecfrido4 regi coniux data,

          " postquam xII annos thorum incorrupta seruauit maritalem, post reginam, sumpto uelamine 30

            sacro. uirgo sanctimonialis efficitur: nec mora etiam uirginum mater et nutrix pia sanctorum,

c. 16r a  " accepto ad instruendum monasterium loco quem Elege uo'cant. Cuius merita uivacia te- 

           " statur etiam mortua caro, que post xvir annos in sepultura cum ueste qua inuoluta est,

            incorrupta reperitur „.


                r. habenas accepit imperii C - decimo septimo B e Sasso     2. reddeiunt C— 3. ipsi C— 6. disputacionibus
          philosoficis C — 8. affuerunt C - centum quinquaginta C — 12. Petro Paulo et Petro C — i3. Partis comitato 
          est B e Sasso; A C conformi BEDA, op. cit. — 19. contra Arrium manca in E — 20. augusto non principe B e Sasso 
           — 21. Dammasi C — 22. Nestorius C — 23. Calcedone C — 24. lcontra Eutychen etc. A B C manca, supplisco
        5 con BEDA, op. cit.   29. Zefrido B e Sasso regio coniux C — 3o. torum C      32-33• vivia testantur C  33. post 
          annos XVII B e Sasso, BEDA, op. cit.: " post XVI annos „ annos C aggiunto poi.

                  PAULUS, V, xxx.                                        3 Giovanni V papa difatti fu uno dei legati di 20 
                2 BEDA, De sex aetatibus nzunde, cit. Questa spe-   papa Agatone al 6° concilio, ritornando a Roma nel 
          dizione di Saraceni in Sicilia e ricordata in L. P., I,   luglio 682. Cosi si rivela anche .dal suo epitaffio; 
       to 34.6 ai tcmpi di papa Adeodato (672-676) e sarebbe, se-   Cf.: DE ROSSI, op. Cit., pp. 129 c 207 :
           condo Beda seguito da R, avvenuta nel 675. I crono-          missus ad imperium vice praesulis extitit autor,
          grafi bizantini non ne fan cenno; ma se ne ha traccia           hunc memorant synodus pontificisque tomus.       25
          in una cronaca araba. del IX secolo citata da. M. AmARI, 
           Storia dei Musulmani in Sicilia, I, p. 84, nota 4 e pp. 98    4 BEDA, op. cit. Letteralmente copiato nei brani 
       15 e 99. Wakidi racconta che Abdallah-ibn-kais fece pri-     virgolati. Qualche brano di questa parte fu usufruito 
           gionieri in Sicilia c port6 via statuc d'oro e d'argento pure da PAULUS, VI, L. Su Tegfrid e Edlltrida. cf. 
           con pietre preziose. Li spedi a Moawia, Califo di        BEDA, Bistoria ecclesiastica, IV , 19 in Patr. Lat. cit., 
           Damaso, che a sua volta inviO a Bassora perche li        XCV, col. zoi sg. 30

           mandasse a vendere vantaggiosamente in India.

        1AA. C. 682-687]                   ROMUALDI SALERNITANI                                                      133 muR.,,c. i3.3,








             Constantinus imperator, postquam xvrir annos imperium rexerat, apud Constantinopolim 


        moritur. Cui successit Iustinianus filius eius minor. Interea predictus Agatho romane ec- 


        clesie pontifex diem obiit.

             Cui successit Leo, qui dictus est iunior, natione Siculus, de patre Paulo, seditque men-                      Leo Il papa 
                                                                                                                           a. C. 6S2-683

     5 sibus x. Vir omnium uirtutum meritis decoratus. Erat enim eloquentissimus in diuinis 


        scripturis sufficienter instructus, greca latinaque lingua eruditus atque scolasticus. Cantilena 


        ac psalmodia precipuus, et in corum sensibus subtilissima exercitatione limatus. Bonorum 



        omnium exortator operum, solertissime scientiam plebi florentissimam ingerebat, paupertatis 
1
        amator, erga inopum prouisionem non solum mentis pietate sed et studii labore sollicitus.


    10 Hic et sextam suscepit Synodum condemnans ea que eadem Synodus condemnauerat. Hic 


        constitutum fecit ut qui ordinatus fuerit archiepiscopus nullam consuetudinem pro usu pallii 


        aut diuersis officiis ecclesie persoluere debeat, aut alius pro hoc accipere qui etiam sepultus 


        est ad beatum Petrum apostolum 1.

                                                                                                                           Benedictus ll p. 
             Huic autem successit Benedictus, cognomento iunior, natione Romanus de patre "Iohanne,                        a. C. 684-685

    15 " seditque mensibus Y. Hic ab ineunte etate' sue ecclesie militauit atque sic se in diuinis                            c. 161 b



         " scripturis et cantilena a puerili etate, et in presbyterii dignitate nomine pariter et operibus 


        " exhibuit, ut digne ad pontificatus honorem perueniret; paupertatis namque fuit amator, hu- 


         " milis, mansuetus et omnibus compatientiam habens manumque largissima „. Hic instituit ut 


        ad tumulandum romanum pontificem, omnes eiusdem ecclesie clerici concurrerent, similiter


    20 et ipse in eorum faceret obsequiis. " Huius temporibus apparuit stella iuxta uigilias per ali- 


         " quot dies et noctes, celo sereno inter natalem Domini et epiphaniam omnimodo obumbrata 


         " ueluti luna sub nube „. Post hec eodem anno, mense martio, mons Vesuuius qui est in Cam- 


        pania eructuauit incendium et omnia circumquaque adiacentia pre cinere ipsius extermi- 


        nata sunt. Non post multos uero dies idem papa defunctus est et sepultus ad sanctum Petrum


    25 apostolum Q.

                                                                                                                            Iohannes v Papa 
              Successit autem ei " Iohannes, natione Syrus, de prouincia Antiochie ex patre Cyriaco,                       a. C. 685-686


         " seditque anno I. Uir ualde strenuus atque scientia preditus et omnimodo moderatus „. 


         Hic autem iuxta pristinam consuetudinem in ecclesia Saluatoris, que appellatur Constanti- 


         niana, electus est temporibus Iustiniani augusti atque in eodem episcopio consecratus a 


    30 tribus episcopis, uidelicet Hostiense, Portuense et Belliternense, sicut predecessor eius Leo 


         papa. Hic etiam librum de Pallii dignirtate composuit. Qui sepultus est ad sanctum Petrum 3.                         c• 162 b 

                                                                                                                            Conua papa
              Post hunc itaque Conon Thracia oriundus, educatus apud Siciliam, postmodum apud                               A. c. 686-687


         Romanam ecclesiam militans, presbyter effectus, pontificatus honore sublimatus est seditque 


         mensibus xI. " In cuius electione dum ad episcopatum quereretur non minima coptentio 


     33 facta est, eo quod clerus in Petrum archipresbyterum intendebat; exercitus autem in [se- 



         quentem eius] Theodorum presbyterum ,,. Et dum diutius utreque partes sibi non acquie- 


         scerent, tandem consilio ducti sacerdotes et clerus " unanimiter ingredientes in episcopium 


         " Lateranense una cum episcopis, qui tunc ibi aderant, nominatis his tribus personis nutu Dei 


         " elegerunt Cononem omnium morum honestate preclarum: in quo uere aspectus erat ange- 


     40 u licus, ueneranda canities, fermo uerus, prouecta etas, simplex animus, quieti mores, religiose 


         " uite, qui se numquam aliquando in causis actuque seculari commiscuerat; et e uestig,io





              5. decem C; L. P., I, 359 •   mens. X dies XVII — 7. exercitatione C — 8. exorator Sasso - sollertissime

         C; L. P.: " florentissime     /o. sanctam non sextam C; L. P.: " sanctam sextam — TO-I r. condempnaverat C— 


         13. apostolum manca in A — 15. decem C— 16. cantilene a puerilitate C; A B conformt L. P., I, 363 — 18. manu C


             19. pontificum romanum C      2o. virgilias A B C; correggo secondo il L. P., loc. cit. 22. nunbe C - Uesvius

       5 Bebius C — 23. eructavit B e Sasso; incendium manca in C — 24. sepultus est C — 27. uno anno B e Sasso — 


         3o. Beliternense B e Sasso, A B e confortni L. P. I, 366 — 32. Tracia C — 36. utrumque partes C — 31. aderant et A 


         4o. religiosa uita B e Sasso — 41. et uestlgio C




                L. P., I, 359 e 36o.                                     3 L. P., I, 366, 367. Cf. p. 132, nota 3. La notizia


              2 IDEM, I, 363 e 364. Cf. l'epitafflo di lui in       del u librum de Pallii dignitate , non e in L. P.:

      zo Dx Rossz, op. cit., II, pp. /29 e /57.                          sedit ann I, dies win „.

          CC. 132-133 134                                                                                                                                CHRONICON                                                                                                              [AA. C. 587-700]




                                  " itaque omnes iudices una cum primatibus exercitus pariter ad eius salutationem uenientes 

                                  " in eius laude omnes simul acclamaverunt ,,. Cuius electionem Iustinianus imperator filius 

                                 Constantini gratuita confirmauit assensione. Conon itaque longa infirmitate detentus diem 

                                  obiit sepultusque est ad beatum Petrum apostoluml.
Strgius pala
  ►. C. 687-701                                  Cui successit Sergius, natione Syrus, Antiochie regionis ortus ex patre Tiberio in Pa-                                                                                                                                                                                                5
       C.• 16.2 b                 normo Sicilie seditque annis xm mensibus vm. Hic Romam ueniens' sub Adeodato pon- 

                                 tifice inter clerum Romane ecclesie connumeratus est. " Et quia studiosus erat in officium 

                                  " cantilene, acolitus factus est, qui per ordinem ascendens a Leone pontifice in titulo sancte 

                                  " Susanne presbyter ordinatus est. Hic inpigre per cemiteria diuersa missarum solemnia

                                  " celebrabat „. Defuncto uero Conone apostolice sedis presule, ut fieri assolet, populus 10 

                                  " Romane urbis in duas partes diuisus est, et una quidem pars elegit Theodorum archipre-

                                  " sbyterum, alia uero Paschalem archidiacon-am. Et quia Theodorus archipresbyter cum po- 

                                  " pulo qui ei fauebat preueniens interiorem partem patriarchii tenuit; Paschalis uero exte- 

                                  " riorem partem ab oratorio sancti Siluestri, et basilicam domus Iulie que super campum

                                  " respicit occupauit „. Cumque unus alio locum non cederet, sed utrique immaniter perma- 15 

                                  nerent, ut unus alium superaret " inito consilio primati iudicum exercitusque Romane mi-

                                  " litie, uel cleri plurima pars et presertim sacerdotum atque ciuium multitudo ad sacrum 

                                  " palatium perrexerunt. Et diu pertractantes quis fieri deberet, qualiterue duorum altercantium

                                       electorum sopiretur intentio, Deo annuente, in personam denominati Sergii uenerabilis tunc

                                       presbyteri concordantes, se contulerunt, eumque de medio populi tollentes 2 in Lateranense 20

       c. 16;a                         episcopium cum laude deduxerunt et sine mo'ra elegerunt. Sicque in sede beati Petri

                                  " pontifex ordinatus est tempore Iustiniani imperatoris                                                                                                                              Sergius autem papa basilicam La-

                                  teranensem reparauit, et " ut Agnus Dei intra missarum solemnia decantaretur instituit 3.
  Pt)thari re.a:C. 68o                           " Preterea Perthari Langobardorum rex cum solus per septem annos regnasset, octauo

          a." iam anno filium suum nomine Cunipertum in regno consortem asciuit, cum quo pariter 25

                                       per decem annos regnauit „4. " Qui cum xvii annos primum solus et post cum filio re- 

                                  " gnum tenuisset, ab hac luce subtractus est corpusque illius iuxta basilicam domini Salua- 

                                  " toris, quam Aripertus pater eius constrm-Kerat, sepultum est. Fuit autem statura decens, 

                                  " corpore pleno, mitis per omnia, et suauis „5. Huic itaque filius eius Cunipertus in regno

                                  successit. Hic cum die quadam in ciuitate Ticini cum stratore suo consilium iniret, quo- 30 

                                  modo Aldonem, et Grausonem, qui mortem eius consiliati fuerant, " uita privare deberet,

                                  " repente in fenestra qua consistebant, una de maiusculis musca consedit, quam Cunipertus 

                                  " cultello, quem in manu tenebat ut eam extingueret percutere uolens, eius tantum pedem 

                                  " abscidit. Aldo uero et Grauso dum ad palatium regis consilium nescientes uenirent, cum

                                  " basilice beati Romani martyris que prope palatium sita est propinquassent, repente eis 35 

                                  " obuius quidam claudus uno pede truncato ueniens, dixit; quod eos Cunipertus si ad eum
        c, r63 b " pergerent' occisurus esset. Qui hec audientes, magno timore correpti, post altarium eiusdem 

                                  " basilice confugerunt „. Quod dum Cuniperto regi nuntiatum esset, stratorem suum arguere 

                                  cepit ut quid consilium eius prodere uoluisset; nemo enim alius huic intererat consilio. " Cui



                                                 3. ascenssione C; ascensione B e Sasso — 4. apostolum manca in B e Sasso — 5. Cui successor extitit C 
                                       Anthiocie regionis, ex patre Tiberio ortus C — 7. commorantes C non connumeratus est come L. P. I, 37o —
                                  S. ordines B e Sasso                                            9. Susane B e Sasso - impigre per cemeteria B e Sasso - sollempnia C — 12. archedia-
                                  conem 44 B C; seguo L. P. I, 371 che R copia — 13. Paschali B e Sasso                                                                                                                          14. ortario C — i6. superarent C - pri-
                             5 mates B e Sasso                                          IS. deberent C                                22. papa manca in B — 23. sollernpnia C — 24. Pertari C - VII C — 26. per
                                  x C- XVII annos B e Sasso - solus post B e Sasso — 32. consendit di prima nzano C — 37. audiens di prima mano C 
                                     — 39• noluisset non voluisset C - huic manca in B e Sasso


                                                 1 L. P., I, 368, 369.                                                                                                                              3 IDEm, I, 371 a 376.
                                                 2 IDEM, I, 371, 372• R, che copia letteralmente,                                                                                                   4 PAULLTS, op. cft., V, xxxvir, letteralmente co- 
                          Io qui omette: " 1n oraculum beati Cesarii Christi mar-                                                                                                      piato.
                                  " tyris, quod est intro suprascriptum palatium, intro-                                                                                                             5 IDEM, V, xxxvIr, letteralmente copiato.
                                  , duxerunt, et exinde „.

   [AA. C. 680-705]                 ROMUALDI SALERNITANI                                                1 35 muR.,..i33,34




   " strator suus ita respondit: " Domine mi rex, tu scis quia postquam hoc consiliati sumus 

   " ego a tuo conspectu non exiui et quomodo hoc alicui dicere potui? Tunc da Aldonem 

   " et Grausonem misit, interrogans eos ut quid in locum sanctum confugium fecissent? qui 

   " respondentes dixerunt: quia nobis nuntiatum est, quod nos dominus rex occidere uellet.

 5 " Iterato rex misit interrogans quis fuerit ille qui eis nunciauerit, mandans cis ut nisi ei 

   " nuntiatorum proderent, eius gratiam inuenire non possent. Tunc illi, sicut factum fuerat, 

   " dicunt: claudum hominem se habuisse obuium, qui unum pedem truncatum habebat et 

   " genu tenus crure ligne utebatur, et hunc fuisse interitus sui nuncium. Tunc intellexerunt 

   " muscam illam, cui pedem truncauerat, malignum fuisse spiritum et ipsum sua secreta eis

10 prodidis ,,, maxime quidem ut et ipse strator a rege interficeretur. Ipse autem rex statim 

   Aldonem et Grausonem in sua fide ab eadem basilica suscipiens, eisdem culpam pepercit, 

   et in reliquum eos in loco fidelium ipsumque stratorem charum habuit
                                                                                                              Roinualdus clux 
        Quo tempore " Romualdus dux Beneuentanorum congregata exercitus multitudine Ta-                       Beneventanorrent

   " rentum expugnauif et cepit, parique modo Brundisiums, et omnem illam que in circuitu                        c. 161 a

15 " est [latissimam] regionem sue dicioni subiugauit. Coniux quoque Theuderada foras muros 

   " ciuitatis Beneuentane basilicam in honorem beati Petri apostoli coestruxit: quo in loco mul- 

   " tarum ancillarum Dei monasterium statuit ,,. Ipse autem Romualdus postquam xvi annis 

   ducatum gessisset obiit. Post eum uero Grirnoaldus filius eius tribus annis populos Sam- 

   nitum rexit. " Defuncto quoque Grimoaldo Gisulphus germanus eius ductor effectus est, pre-

20 " fuitque Beneuento annis xVII. Circa hec tempora cum in castro Cassino, uenientes de 

   " Cenomannicorum uel Aurelianensium regione Franci, atque nenerabilis patris Benedicti,

     pariterque eius germane uenerande Scholastice ossa auferentes, in suam patriam deportarunt, 

   " ubi sigillatim duo monasteria in honorem eorum constructa sunt „

        Tunc quoque temporis Sarracenorum gens ex Egypto in Africam " cum multitudine

25 " pergens, obsessam Carthaginem cepit, captamque crudeliter depopulata est et ad solum 

   " usque prostrauit „4. Iustinianus igitur imperator, de quo supra diximus, postquam Roma- 

   norum regnum suscepit eius per decem annos gubernacula tenuit. Hic Africam a Sarracenis 

   abstulit et cum eisdem pacem terra marique fecit. Hic etiam Sergium Romanee cclesie 

   pontificem iussit exilio relegari, quod diuina clementia peragere nequiuit 5. Obiit autem papa

30 Sergius indictione xrm et sepultus est apud beatum Petrum apostolum 6.

        Cui successit Iohannes,' natione Grecus, seditque annis III7, mensibus Iz. Interea Iusti- Zoilalz;ze 4611.6'1 fiafia 

   nianus Constantinopolitanus imperator propter culpam perfidie, gloria regni privatus, exul C. 7°1-7'

   in Ponto secedit 8. " At Leo augustalem dignitatem arripiens, eum regno privauit, regnum- 

    " que romanorum tribus annis regens, Iustinianum exulem in Ponto reseruauit 9. Rursum

35 " Tiberius contra hunc Leonem insurgens, regnum eius inuasit et eum toto quo ipse regnavit
     tempore „ in custodia. tenuit per           uidelicet annos '°. Quo tempore Gisulphus dux Be- Renevenli   Gisuifikus



        I. priusquam non postquam Sasso — 4. quod nobis nuntiatum est B e Sasso — 6. poscent C — S. crurc 
    lignea B e Sasso 12. karissimum C; charum A B 13. Romoaldum C — 14. Brundusium B e Sasso ; A C con- 
   formi PAULUS, VI, I — 14-15. que est in circuitu B e Sasso — 15. regione C - Teurada B e Sasso che corregge in 
   nota — 17. Romoaldus C — 18-19. Sampnitum C — 19. Gisolfus C — 2o. Beneventum C - tempora in castrum

5 Cassinum B e Sasso — 21. Cenomannicorum A B. Scrivendo la forma del gruppo D di PAULUS, VI, 2; celinanico-
   rum C, derivando dal gruppo A L del merksimo testo Paolino — 22. germane Scholastice     deportaverunt B e
    Sasso: A B, conformi PAULUS — 23. singillatim    in utroque honorem C — 24. Sacenorum C - Egipto C —
    25. Cartaginem C — 28. eis pacem B e Sasso — 29. pontifcx C    3o. ad beatum C   31. Et successit ei C - an-
    nos III, menses II C   33. Et Leo C    34-35• Rursus Tyberius C — 36 Gisolfus C


10        PALTLU'S, VI, VI.                               " Petri apostoli, vI id. scptemb. indictione xinj. Tibc-
        2 IDEM, VI, I. R nell' ultimo periodo salta qual- " rio Augusto ,,.
   che parola.                                                 7 IDEM, I, 383 : "    sedit ann. III, mens. iI, 20
        3 PAULUS, VI, II. Si allude ai due monasteri di   " dies xli „.
   Sublaeo.                                                   8 BEDA, op. cit., ultimo periodo : an. M. 4652.
15      4 IDEM, VI, X.                                        9 PAULUS, VI, XII.
        5 IDEM, vI, RI.                                       10 IDEM, VI,
          L. P., I, 376: Qui sepultus est in basilica beati

      cc. 134-135 1 36                                            CHRON1CON                                        [AA. C. 673-705]




               neuenti cum Langobardis in Canipaniam uenit deuastans eam et incendens multasque de- 

               predationes faciens, quamplures cepit captiuos. Iohannes uero iam dictus pontifex missis 

               sacerdotibus cum apostolicis donariis uniuersos captiuos redemit et hostes ad propria repe- 

               ciare fecit qui etiam sepultus est ad sanctum Petrum 2.
lokantzesl'Irattrz 
     tS jti. 7,15    Iohanni uero successit alius Iohannes, natione Grecus de patre Platone. Hic fecit 5 
lohalin•S
  U. C. 706-7o7oratorium sancte Dei genitricis opere pulcherrimo in ecclesia beati Petri apostoli, et hic 

               sepultus est ad sanctum Petrum j.
 Sisinntazs Int.Oa
     a.   705        Post hunc Sisinnius, natione Syrus, ex patre Iohanne sedit dies xx qui repentina morte 

               defunctus sepultus est ad sanctum Petrum 4. Hic constituit ut quinta feria misse decan- 

               tarentur. 10
Comlantintes r. 
     C. ToS-715      Huic autem successit Constantinus, natione Syrus, ex patre Iohanne, seditque annis xrs. 

    c.         Inter hec Cunipertus cunctis amabilis princeps, postquam xII annos Langobar'clorum re- 

               gnum post patrem solus obtinuit, ab hac luce subtractus est. Hic in campo, qui Coronate 

               dicitur ubi bellum contra Alays s gessit, construxit monasterium in honorem beati Georgii 

               martyris. Fuit autem uir elegans et omni bonitate conspicuus audaxque bellator. Regnum- 15 

               que Langobardorum Liutperto adhuc puerilis etatis reliquit 7. Qui post menses vm et annum 

               unum et menses octo ab Ariperto interfectus est, Ansprandus eius oppressione in exilium 

               reiegatus est. Aripartus igitur Langobardorum regnum arripiiit 8. Hic autem multas cur- 

               tes et patrimonia alpium Cotiarum, que quondam ad ius pertinebant apostolice sedis sed a 

               Langobardis multo tempore fuerant ablata, restituit iuri eiusdem sedis et hanc donationem 20 

               aureis literis scriptam Romam direxit 9.

                     At uero Dagoberto, de quo supra diximus, Francorum rege defuncto filius Sigibertus 
      ,,zes rex 
      a    657 quidem in Austria, Chlodoueus uero qui et Lodouicus nominatur in Neustria regni guber- 

               nacula susceperunt 10. Chlodoueus autem rex accepit uxorem de genere Saxonum, nomine 

               Bathildeth, omnique ingenio strenuam de qua tres suscepit filios uidelicet: Clotharium Chil- 25 

               dericum atque Theodericum ". " Fuit autem ipse Chlodoueus omni spurcitie deditus, fornica-

               " rius, illusor feminarum, gule et ebrietati (atque luxurio dicto factoque) contentus. Huius

                 uite et finis nihil dignum historia recolit„12 propter que omnia Pipinus sub Dagoberto 

    c. .rtsb   • maior domus eum deserens, ad Sigibertum' se contulit". Decedente prefato Chlodoueo, qui
  Clotarin.s
      a. C. (..73regnauit annos xvi '4, Franci Chlotharium seniorem puerum ex tribus regem sibi statuunt, 30 

               " cum ipsa regina matre regnaturum ,,, quique regnauit annis mi. Quo uita decedente 

               Theodericus frater eius eleuatus est in regnum Francorum. Erat autem ipse leuis omniaque



                     I. deuastans et incedens C — S. Sisinius B e Sasso — 13. optinuit C, PAITLUS, VI, XVII : obtenuit — 14. in 

               honorem B e Sasso — 16. Liudperti C - reliquid C - Qui post et menses C — 17. Anspirandus C — 19. Co:- 

               ciarum C - pertincbat C 20. fuerant manca B e Sasso — 21. litte•is C — 23. ineustria C — 25. Brunichil- 

               dem B e Sasso; A C conformi al Liber Historiae Francorum, cap. 43 — 25-26. uidelicet Clotharium Childericum 

               atque Theodoricum manca B e Sasso — 27. factone C = 28. nichil C 29. prephato C 3o. faciunt B e Sasso; 

               datuunt C (sic) , non statuunt — 32. leuatus est B e Sasso


                     1 PAULUS, VI, XXVII.                                          9 BEDA, op. cit.: a. m. 4659, da dove in parte at- 

                       L. P., loc. cit. La particolaritA del luogo di        tinge PAULUS, VI, XLIII.
               sepoltura si trova soltanto in alcuni Mss. del L. P.,              1° Chronicarum quae dicuntur Fredegarti scholastici, 25 

           ro come annota DUCHESNE, op. cit., p. 384, nota 3.                ediz. KRUSCH, 111: G. H. SS. RR. Merovingicarum, vol.

                     3 IDEM, I, 385 : " . . sedit anno ir, mens.             lib. rv, §§ 76 e 79, pp• 159 e 161.
               dies xvIr ,,. La pa•ticolarith del sepellimento in San Pie-           Liber Historfae Francorum, ediz. KRUSCH, M. G. 

               tro manca in L. P., R per6 copia in parte BEDA, 02). cit.     H. SS. RR. Merovingicarum cit., vol. II, p. 316 e 317,

                     4 IDEM, I, 388.                                         cap. 44. Cf. pure: Continuationes Fredegarii cit., ediz. 30 

           15        s IDEM, I, 3S9 :      sedit ann. vri, dies xv.          cit., vol. II, p. 168.

                     6 " Alahis ,,, non " Alachis come annota Sasso,              12 Liber Historiae Francorum, cit., cap. 44: R copia 
               dice Parmus, VI, xvIr.                                        letteralmente, aggiungendo poche parole che ho posto 
                     7 PAULUS, VI, XVII. R omette: " Hic cum multis          fra parentesi.
               " Langobardorum lacrimis iuxta basilicam domini Sal-               13 IDEM, cap. 42, p. 315.                              35
           2o vatoris, quam quondam avus eiusdem Aripert con-                        Liber Historzae cit., cap. 44, p• 316. Gli anni di 
               " struxerat, sepultus est ,,.                                 regno di Clodoveo sono 18. Cf. Continuationes Fredega- 
                     8 IDEM, VI, XVIII, XIX e xx.                            rii, loc. cit.

    [AA. C. 691-7151                 ROMUALDI SALERNITANI                                                  3 7      CC. 135-13t)




    nimium incaute peragebat          Sub his diebus beatus Audanus Rothomagensis episcopus ple-

    nus dierum ac u]rtutibus preclaris migrauit ad Dominum2. Eo tempore Pipinus iunior filius 
                                                                                                                       I S I. X
    Ansegisi, decedentibus regibus, in Neustria dominabatur et post hec sub Theoderico rege

    cepit esse princeps regiminis et maior domus. Huic erat uxor nobilissima, nomine Plectrudis,

 3 ex qua genuit duos filios, nonien uni Drocus, minor uero uocabatur Grimoaldus3. Prefatus 

    uero Theodericus regnauit annis YVIIII. Post cuius obitum Chlodoueus filius eius puer 

    mortuus est regnauitque annis ri. Childebertus autem frater eius uir inclytus in regno sta- 

    tuitur. Huius temporibus Griinoaldus Pipini principis tilius in aula regis Childeberti maior 

    domus effectus est. Sub idem fere tempus Pipinus multa bella gessit contra Sueuos, et

10 quamplurimas gentes. Mortuus est autem Drocus filius eius. " IIabuit quoque prefatus prin- 

    " ceps Pippinus filium ex alia uxore, nomine Carolum, uirum elegantem, egregium, atque 
                                                                                                                Childebei tus rex
    utilem „4. Tunc Childebertus rex iustus migrauit ad Dominum anno regni eius xvir regna-                      a. C. 711

    uitque Dagobertus filius eius' pro eo 5. Eo tempore Pipinus mortuus est, et qui propter 

    anirni mansuetudinem et iustitie seruatam equitatem a cunctis dilectus est, obtinuitque prin-

15 cipatum annis xxvir et dimidio G. Cuius principatui Grimoaldus filius eius maior donius 

    successit, qui erat pius modestus et iustus7.
                                                                                                                iustinianns II 
         Anno dominice incarnationis DCCVII. Iustinianus supradictus, qui amisso principatu                      inikrato,
                                                                                                                a.  7o7
    Constantinopolitano irroPonto exulabat, auxilio regis Wulgarorum imperium una cum Tiberio 

    filio suo recipiens, occidit onanes qui se exularant et Leonem qui locum eius usurpauerit,

20 nec non et successorem eius Tiberium iugulari fecit. Gallinicuni patriarcham, cuius consilio yebe, ia, 

    fuerat eiectus, erutis oculis Romam misit et dedit episcopatum Cyro qui erat in Ponto

    abbas eumque alebat exulem. Hic Constantium papam ad se uenire fecit, quern honorifice 

    suscepit ac remisit, ita ut die dominica missas sibi in ecclesia saiicte Sophie facere rogans, 

    communionem de manu eius accepit, " prostratusque in terram pro suis peccatis eum inter-

25 cedere postulans, cuncta ecclesie priuilegia renouauit; qui cum exercitum mitteret in Pontum, 

    prohibente papa Romano, ad comprehendendum Philippicum quem ibi religauerat conuersus 

    omnis exercitus ad partem Philippici fecit eurn ibidem imperatorem, reuersusque cum eo

    Constantinopolim pugnauit contra Iustinianum ad duodecimuni ab urbe miliarumy, et uicto                        c. a 

    atque occiso Iustiniano postquam imperitim annos vi tenuerat, omnibus quippe erat exosus
                                                                                                                PhilipfiicusdicluS 
30 regnum eius suscepit Philippicuss. Igitur " Philippicus qui et Bardanis dictus est postquam                   Panlants

    " imperiali dignitate confirmatus est Cyrum, de quo diximus, de pontificatu eiecit, eumque ad

      gubernandum abbatis iure monasterium in Pontum ire precepit ,,. Idem " Constantino pape

      misit litteras praui dogmatis, quas ille cum apostolice sedis concilio respuit, et huius rei

      causa fecit picturas in porticuni sancti Petri que acta sanctarum sex Synodorum uniuer-

33 " salium continerent. Nam huiusmodi picturas, cum haberentur in urbe regia, Philippicus

      iusserat auferri ,,. Quapropter idem pontifex Constantinus simul cum populo Romano sta-                   a. C. 70S-715

    tuit ne heretici imperatoris nomen aut chartas " aut figuram solidi susciperent; unde nec 

    " eius effigies in ecclesia introducta est nec nomen ad missarum solempnia Contra hunc





         2. dierum ac manca in B e Sasso — 3. ineustria C — 5. prephatus C — 6. Cladoueus C — 7. Childcpertus C
    — S. Childeperti C — lo. plurima gens C - Droicus B e Sasso       Pippinus manca in EI B e Sasso ; C colzforme
    Liber Histor. Franc., c. 49 — 1S. Tyberio C — 20. Tyberium C — 21. cruditis C     24. prostratumque C; AB
    conformi P AuLus, VI, 31 — 25. in Pontum manca in C — 28. ao urbis C — 3o. cius manca in C — 36. aufrerri C — 
  5 37. carta C — 38. solemnia, B e Sasso



         1 Liber Historiae Francorum cit. cap. 45, p• 317  sieme il principio d'un capitolo con la fine ciell'altro.
    c 318. R attribuisce perO a Tedorico il giudizio che il Li- 4 IDEM, C. 49, pp• 323 c 324•
    ber Histcriae Francorum dā per Childerico: "Erat cnim       5 IDEm, c. 5o, p. 324.
    " ipse Childericus levis nimis, omnia nimis incaute         6 IDEM, C. 51, p. 325.
 1c) peragebat „.                                               7 IDEM, C. 5o, p. 324.
         2 IDEM, C. 47, pp• 321 e 322.                          g PAuLus, VI, xxxi e xxxn.R aggiunge di suo
         3 ID•M, cc. 46 e 4S, pp. 32o c 323. R Mette as-   particolare della messa in Santa Sofia.

muK., ce. 136,37 138                                                                                                                                                                                                                                  CHRONICON                                                                                                                                                                                    [AA. C. 715-7201





                                                          Philippicum postquam uno anno et mensibus sex imperauerat, Anastasius, qui et Arthemius 

                                                            " dictus est, insurgens, eum regno expulit oculisque privauit nec tamen occidit. Hic Ana- 

                                                          " stasius litteras Constantino pape Romam direxit, quibus se fautorem catholice fidei et 

                                                          sancti sexti Concilii predicatorem esse docuit tenuitque imperium annis III.
    7heodoszkis III
       imperator                                                               Qui dum suis esset exosus, exercitus eius elegerunt Theodosium imperatorem. Theo- 5

           c. lō7 a                                       dosius uero' contra eumdem Anastasium ueniens, apud Niceam ciuitatem graui prelio eum 

                                                          uicit, datoque exercitui sacramento clericum fieri ac presbyterum fecit ipsum ordinari. Ipse 

                                                          autem Theodosius ut imperium accepit, cum esset catholicus, mox in regia urbe imagines 

                                                          illas uenerandas, in qua sancte sex Synodi erant depicte et a Philippico fuerant deiecte, 
Constantinus p. t a. C• 7r5                               pristino in loco erexit 2. Regnauitque Theodosius anno I. Interea Constantinus papa diem 10 
G irgoritts papa 
           a. C. 715•731                                  obiit anno dominice incarnationis DCXCVIIII indictione v 3 et successit ei Gregorius na- 

                                                          tione Romanus ex patre Marcello, seditque anno XVI mensibus ix 4. Fuit autem temporibus 

                                                          Anastasii et Theodosii Leonis atque Constantini Augustorum. Fuit quidem Gregorius uir 

                                                          castus, diuine scripture eruditus, Ioquela facundus, animo constans, ecclesiasticorum errorum 

                                                          destructor, et contrarius ac fortissimus inpugnator. Cuius imperatoris tempore per indi- 15 

                                                          ctionem xrr mense ianuarii per x dies stella, que anthifer uocatur, cum radiis in celo ap- 

                                                          paruit in occidente, cuius radii partem Aquilonis aspiciebant et usque ad medium celum

                                                          se extendebant 6. Hic per Bonifacium monachum et episcopum gentem*Germanorum sedentem 

                                                          in tenebris et umbra mortis doctrina lucis conuertit ad Christum 7.

AasP; andus                                                                       Eo tempore postquam iv annis apud Baioariam exulasset Ansprandus, de quo supra 20

                c. 167 b diximus, tandern cum exercitu Baioariorum regis,' Italiam uenit, pugnauitque cum Ariperto 

                                                          Langobardorum rege, et facta est ex utraque parte magna populorum strages; et quamuis 

                                                          extremum nox prelium dirimisset et uictori Ariperto Baioarii terga prebuissent, eadem nocte 

                                                          Aripertus extinctus est. " Regnauit autem cum patre Daginperto siue solus usque ad annum 

                                                          " duodecimum, fuitque uir pius et elemosynis deditus, iustitie amator, in cuius tempore 25

                                                                  ubertas nimia „ extitit. Denique post Ariperti funus, Ansprandus Langobardorum regnum 

                                                          " potitus est, qui tres solummodo mentes regnauit, uir per omnia egregius et cuius sapien- 

                                                            " tie rari equandi sunt                                                                                                         Cernentes Langobardi huius interitum Liutprandum filium eius in 

                                                          regali constituunt solio 8. Liutprandus 'uero cum in regno confirmatus esset suo donationem

                                                          patrimonii alpium Cotiarum, quam Aripertus rex fecerat et ille repetierat, ex ammonitione 30 

                                                          uenerabilis pape Gregorii romane ecclesie confirmauit 9. Hic initio regni sui Baioariorum 

                                                          plurima castra cepit, Rauennam quoque obsedit cepitque. Tunc " Tyberis fluuius alueo suo

                                                          " egressus multa Romane fecit exitia ciuitati; ita ut in uia Lata ad unam et semis staturam

                        a. C. 72o " hominis excederet aqua, et a porta sancti Petri usque ad pontem Moluium aque se co-

                        a. C. 717 " niungerent „". Mansit autem septem diebus. Interea Theodosio apud Constantinopolim im- 35



                                                                               I. Archemius C — S. esset matzca in B; Sasso l'aggiunge fra parentesi — 6. eundem C; Anastasium C — 9. quibus, 

                                                          non qua Sasso - depincte C - delecte B e Sasso; A C, conformi PAULUS, VI, XXXVI che R copia in parte — 15. con- 

                                                          trarius fortissimus C - Cuius in tempora C— 15-16. per indictione xn — 16. antifer C — zo. novem C — 23. extre- 

                                                          mum prelium diremisset nox C e Sasso - terga vertissent B e Sasso; A C come PAULUS, VI xxxv, che R copia quasi
                                               5 letteralmente — 24. Daginberto B e Sasso. R. copia tnale PAULUS, ZOC. cit. che ha: Ragimperto — 26. Longobardorum 

                                                          regno B e Sasso z8. Liudprandus C — 29. cum in regno manca C 3o. Cociarum B e Sasso; Cocciarum C — 

                                                          31. Hic in initio C — 33. ciuitatis C


                                                                               1 PAULUS, VI, XXXIV. R, come Paulus, segul anche                                                                                                                                                                    CIIESNE, I, 396 e p. 115 Sigles des Manuscrits „.
                                                          BEDA, op. cit., an. 4659, 4665 e 4667.                                                                                                                                                                                                                        5 L• P., I, 396; R seguc la redazione piil recente 

                                            IO                                 2 IDEM, VI, XXXV1 e nel principio BEDA, Ofi. cit.,                                                                                                                                                                  quasi letteralmente.                                                                                                                                                                                                            20

                                                          an. 467o. Filippico fu detronizzato il giorno della Pen-                                                                                                                                                                                                      a Ionm, I, 407, redazione piū recente: an. 728.

                                                          tecoste 4 giugno 713•                                                                                                                                                                                                                                         7 IDEM, I, 397 redazione piū recente.

                                                                               3 L'anno e l'indizione della morte di papa Co-                                                                                                                                                                                           8 PAULUS, VI, xxxv. R parte copia, parte sunta.
                                                          stantino sono errati.                                                                                                                                                                                                                                         9 IDEM, VI, XLIII.
                                            15                                 4 Sedici anni e nove mesi di pontificato attri-                                                                                                                                                                                          1° BEDA, op. cit., an. 467o. Cf. per notizie plū mi-                                                                                                                                                       25

                                                          buiscono a Gregorio i mss. del Liber Pontificalis della                                                                                                                                                                                  nute L. P., I, 399•

                                                          classe B e precisamente il Napoletano IV, A. 8: Cf. Du-

[AA. C. 716-720]	
ROMUALDI SALERNITAN I	
1 3 9 muR.,
	
peratore defuncto ', Leo, cognomento Surus, cum Constan'tino persecutore dum imperiali di-	
c. 168a
gnitate sublimatus esset, sanctorum imagines apud Constantinopolim deponi atque incendi 
iussit. Quod non solum per totam imperii sui ditionem, " sed et Romano pontifici mandauit 
" similia facere si gratiam imperialem habere uellet. Sed pontifex non solum hoc facere
5 " contempsit, uerum etiam „ communione prittauit. Attamen idem imperator tam ui quam  
blandimentis habitantes Constantinopolim compulit, " ut ubicumque haberentur imagines tarn  
Saluatoris quamque sancte Dei genitricis, uel omnium quoque sanctorum sibi exhiberentur;  
" sicque illas in medio ciuitatis congregari fecit et igne cremari. Et quia plerique ex po- 
" pulo tale scelus fieri prepediebant, aliquanti ex eis capite truncati 2, alii corporis parte muti-
10 " lati sunt, regnauitque Leo annis 1x. Quo tempore Sarraceni immenso cum exercitu Con- Leo 111  
"stantinopolim uenientes, triennio ciuitatem obsederunt, donec ciuibus multa constantia ad
" Deum clamantibus, plurimi eorum fame, frigore ac pestilentia perierunt, ac sic perpessi  
" obsidione abscesserunt. Qui inde egressi Wulgarorum gentem, que est super Danubium,  
" bello aggrediuntur et ab his quoque uicti refugiunt ac naues petunt suas. Quibus cum
15 " altum peterent, ingruente subita tempestate, plurim eorum mersi siue confractis per littora  
" nauibus sunt necati 3.
	
Interea Constantinopolim ccc milia hominum' utriusque sexus pestilentia perierunt 4. Ger-	
c. 168
manus patriarcha non consentiens imperatoris errori, a propria sede depulsus est et in loco  
eius Anastasius presbyter, qui fuerat imperator, patriarcha ordinatus est 5.
	
20	
" Liutprandus quoque Langobardorum rex audiens quod Sarraceni, depopulata Sardinia,	
Liulft•alitlas ler
" etiam loca illa sedarent ubi ossa sancti Augustini episcopi propter uastationem Barbarorum  
" olim ab Hyppone translata et honorifice fuerant condita, misit et dato pretio accepit et  
" transtulit ea in Ticinis, ibique cum debito tanti patris honore recondidit „6.
Quo tempore " defuncto Gisulfo Beneuentanorum duce, Samnitum populum Romualdus RofineziLatvld.res
25 " filius eius regendum suscepit 1. His autem diebus Franci in Francos inuicem irruunt ac
sese mutuo dirissima cede prosternunt. Interea Dagobertus Francorum rex egrotans mor- DV,IL1.1';.ser  
" tuus est, regnauitque annis V „, Franci autem inuidentes Carolum " Danielem quemdam a. C. 716
" clericum cesarie capitis crescente in regno stabiliunt atque Chilpericum nuncupant; eumque
	
" cum exercitu contra Carolum dirigunt. Carolus itaque contra eos dimicans uictor extitit,	
eps
30 uastans regiones usque Ardennam siluam et usque Renum, uel Coloniam, ibique seditionem  
intulit et ipsam ciuitatem cepit 8, statuitque sibi regem Clotharium nomine qui non multo
	
post mortuus est. Chilpericus' autem et Eudo dux contra Carolum mouentes exercitum ue-	
c. 169a 
niunt; contra quos Carolus occurrit intrepidus Parisius ciuitate, Sequane fluuio transito
usque Aurelianis peruenit, debellans eosque deuincens. Post hec ipse quidem Chilpericus
35 mortuus est anno quinto et dimidio regni eius. Franci uero Theodericum filium Dagoberti a. •. 72o  
iunioris regem super se statuunt 9. -Per idem tempus rebellantibus Saxonibus, Carolus prin-
3. per totam sui imperii C — 4. vellet haberc C — S. congremari fecit C, omettendo il resto — 9. aliquan- 
tos C; A B conformi PnuLUS, VI, xmx - truneari fecit C — io. inmenso C= 12-13. hac sic perpessi obsedioncm C  
— 15. pergerent C; A B confortni BEDA, op. cit. — 17. Constatinolim A — 1S. errore C di prima nzano — 2o. Liud- 
pra,ndus C cotne BEDA, op. ctt., an. 4680 — 22. Ippone C 23. Ticinum B e Sasso 24.. Gisulpho C - Romoal-
5 dus C — 25-26. ac se se C — 27. Carolo B e Sasso - quendam C	
33. Parisiis C	
34. deuicit - hec quidem Chil- 
perius ipse C
I PAIThus,VI, xil. Teodosio non mori, ma fu deposto.
t 	
 VI, PT	
n partc copia lln 1 a+4-arn .nn rin
,	
• 1, 11.1.■,(1.•	
'1,1a1.144. C.•.6	
1,44.
sunta mettendo assieme brani di periodi.
10	
3 BEDA, op. cit.: an. 4680.
L. P., I, 402: "	
Nam et eiusdem civitatis 
" populum trecenta dietum est milia diversi sexus,
aetatis, fuissent necessitatc vastatum pestilentic ,,. Ni- 
ceforo e Teofane assegnano a questo assedio dei Sa-
15 raccni la durata d' un anno. L'assedio fu levato il  
1.5 agosto 718.
5 IDEM, I, 409. I1 patriarca Germano fu ritirato
iI	
crrnnqin rt,e, F ir niinvn Annefficin P1.-4-fn	
cron-
naio 73o. Cf.: THEOPHANE, an. 6221. Il brano e anche  
riportato da PAULUS, VI, XLIX, in fine.	
20
BEDA, op. cit., an. 4680. Qui finisce la fontc  
Bedana.
7 PAULUS, VI, XXXIX.
8 Liber Historiae Francorum, ediz. cit., § 52, p• 326•
9 II)Ervf, § 53, pp• 327 e 328. Qui finisce questa 25  
fonte Romualdian a.

Mutt.,cc.138-139 1 4 0                                                  CHRONICON                                               [AA. C. 731-7391




                 ceps ueniens preoccupauit illos debellansque illos reuertitur 1. Sub hisdem diebus, euoluto 

                 anni circulo, collecto agmine Renum fluuium transiit Alamannosque et Sueuos lustratur et 

                 Danubium usque accessit, illoque transmeato fines Bangarenses occupauit, subacta illa re- 

                 gione ac pretio multo sublato ab hostibus qui patriam depopulati fuerant, iterum remeauit

                 ad propria 2. Eudo igitur Baioariorum gentis dux cernens se superatum, gentem perfidam 5 

                 " Sarracenorum ad auxilium suum contra Carolum principem excitauit. Qui egressi cum

                 " rege suo, Abdirama nomine, Garonnam transeunt usque Burdigalem consumptis populis 

                 ecclesiisque crematis usque Pictauis profecti sunt „ cum uxoribus ac liberis quasi Galliam 

                 possessuri, quorum erat innumera multitudo. " Con tra quos Carolus princeps audacter aciem

    c. 169 b     " instruxit, ac super eos belli'gerando irruit tentoria eorum subuertit „, et fortiter cum eis 1 u 

                 dimicauit. " Interfecto rege eorum Abdirama exercitum eius prostrauit atque deuicit, ui-

       a. C. 732  " ctorque de hostibus triumphauit „ 3; in ipsa namque pugna ut fertur ex Sarracenis 

                 CCCLX milia, ex Francorum parte MCL ceciderunt. Post hec autem Eudo mortuus est.
Gree-orius II fi.
       a. C. 731       Anno dominice incarnationis DCCXVII indictione XIIII. Gregorius Romane sedis pon- 
   Gregorins
    a. C. 731-741tifex defunctus est et sepultus ad sanctum Petrum 4. Cui successit alter Gregorius, natione 15 

                 Syrus, ex patre Iohanne, seditque annis X mensibus vii. Hic autem erat " uir mitissimus

                 " et ualde sapiens, in diuinis scripturis sufficienter instructus, greca latinaque lingua eru- 

                 ditus „, atque disertus, in sensibus diuinarum scripturarum subtilissima exortatione elimatus, 

                 exortator omnium bonorum plebique florentissima catholice fidei ac salutaria predicans, corda 

                 fldelium dicto factoque corroborans, orthodoxe ac catholice fidei emulator atque defensor 20 

                 fortissimus, christianam religionem diligenter complectens, paupertatis amator, erga inopum

                   prouisionem non solum mentis pietate, sed et studii labore sollicitus, captiuorum redemptor 

                 " et debitorum, orphanis quoque et uiduis cum omni diligentia largiter necessaria tribuens „. 

                 Quamobrem, " Deo fauente, non solum ad sacrum presbyteratus ordinem peruenit, sed etiam

    C. 17o a     " dum in exequio sui' decessoris ante feretrum eius fuisset inuentus, omnis Romanus populus 25 

                 " a magno usque ad paruum diuina inspiratione subito permoti, per uim auferentes eum, in 

                 "pontiticatus ordinem elegerunt „, tempore Leonis et Constantini imperatorum. Hic autem 

                 Gregorius Leonem imperatorem, qui sacras imagines destruere nitebatur, excommunicauit et 

                 regno privauit 5.

                       Hic idem, cum Roma obsideretur a Liutprando Langobardorum rege, misit nauali itinere 30 

                 claues confessiones sancti Petri et Carolo principi rogans ut Romanam ecclesiam a Lan- 

                 gobardis liberaret; noluit enim ab imperatore Constantinopolitano, quem admodum fuerat 

       a. C• 739 hactenus consuetudo, auxilium petere. Tum quidem quia propter sacras imagines, uelut 

                 supra dictum est, excommunicatus erat et in eodem errore perseuerans nec penituit6. Tum 

                 uero quia per multa tempora, prout supra notatum est, a Sarracenis obsessus ipsam etiam re- 33 

                 giam ciuitatem in qua manebat defendere nequibat. Hec itaque causa fuit quare Constan- 

                 tinopolitani imperatores patrocinium Romane ecclesie amiserunt. " Circa hec tempora Ca-

                 " rolus princeps pepigerat fedus cum Liutprando Langobardorum rege, eique Pipinum unum



                       i. debellansque uicto reuertetur C — 2. collecta C - suaues C lustratur B e Sasso — 3. et ad Danubium usque 
                 peraccessit C - illosque C - Bulgarenses B e Sasso ; Baquarinses Cont. Fredegarii, p. r75 — 3-4. regione, precio C— 
                 7. Garronam B e Sasso S. progressi sunt B e Sasso — 18. eorum rege C 19. ostibus C - exsarracenis C 13. milia C 
                 - mille CL C - Cudo di prima tnano C — i8. atque exertus C — 20. factoue C — as. meritis pietate C, B e Sasso —
              5 25. in exequils B e Sasso — 26. patruum diuina C — 27. honorem B e Sasso — 28-29, excomunicauit C — 31. claues
                 sancti Petrl et elus confessionis B e Sasso           33. actenus C - uelud C — 37. ammiserunt C — 3S. Liudprando C


                         Chronicarum quae dicuntur Fredegarii Scholastz'ci                 5 IDEM, I, 415 a 421 : "       sedit ann. X, mens. viff, 15
                 Contlnuationes, M. G. H. cit., p. 175 : " Per idem tem-             " dies xxffft ». R copia quasl alla lettera, invertendo tal- 
                 " pus rebellantibus Saxonis, eis Carolus princeps ve-               volta la sola disposizlone del periodo.
             Io " niens praeoccupavit ac debellavit victorque revertitur „.                6 R fuse assieme PAuLus, VI, xLix, Chronicaruni 
                       2 IDEM, (f2), p. 175.                                         quae dicuntur Fredegarii Continuattones, (22) p. 178:
                       3 IDE►, (f3), p• 175, copiato quasi alla lettera.             ma sopratutto tenne presente 11 L. P. I, 42o, Vita di 20 
                       4 L. P., I, 41o. L'anno 717 di R ē evldentemente              Gregorlo III, § 14: " Concussaque est provincia Ro-
                 errato, ma l'indizlone xiv porta giusto al 731.                     " mane dicionis subiecta a nefandis Langobardis seu et

