Anno dominice incarnationis DCCCXCIIJ. Primus Guaimarius
suscepit principatum in Salerno, et regnauit annis XXXVIII].

Anno dominice incarnationis DCCCCIJ, indictione V. Urbs
Tauromenis a Sarracenis capta est. Eodem anno in nocte uisi
sunt igniculi in modum stellarum per aera discurrentes: qua
nocte rex Africe residens super Consenciam Calabrie ciuitatem,
Dei iudicio, mortuus est.

Anno dominice incarnationis DCCCCVJ. Carolus Francorum -.
rex qui Simplex est dictus, obiit anno regni eius XXVII, post
cuius mortem quidam Rodulfus, annuente Robberto principe,
regnum Francorum arripuit iniuste tenuitque anni XIII. Sub hoc
itaque Rodulfo Ugo Robberti filius post patris obitum nomen
Abbatis sumpsit. Mortuo autem rege Rodulfo Ludouicus Caroli
Simplicis filius transactis puerilibus annis est iure unctus in
regem. Post hec Francorum proceres instinctu Ugonis Abbatis
rebellauerunt contra regem Ludouicum. Et ipso anno facta est
fames ualida per totum regnum Francorum ita ut modius fru-
menti uenumdaretur solidos XXIV. Eodem quoque anno mense
Maio sanguis pLuit super operarios. Hac itaque tempestate Otto
non tam suggestione Saxonum quam et quorumdam factione
Francorum, maxime quidem Ugonis Abbatis, unctus est in regem
Saxonie. Interea apud Constantinopolim mortuis Leone et Ale-
xandro imperatoribus Constantinus eiusdem Leonis filius susce-
pit imperium', regnauitque annis sex.

Anno domini DCCCCXIIJ, defuncto Constantino imperatore,
Romano. Heliopolitanus Constantinopolitanum suscepit impe-
rium tenuitque annis XXV.

