10.1-10.5
Ab Adam primo homine usque ad Ninum magnum regem, Cujus anno XLII natus est
Abraham, anni tria milia CLXXXIIII. A Nino autem uel Abraham, usque ad Cesarem
Augusrum, id est usque ad natiuitatem Christi, que fuit anno imperii Cesaris XLII cum facta
pace cum Parthis, Fani porte clause sunt et bella toto orbe cessarent, colliguntur anni
duo milia XV.
10.7-10.12
INCIPIT TERTIA ETAS.
10.6-10.6
Tertia mundi etas a natiuitate cepit Abrahe patriarche, qui cum septuaginta quinque
annorum esset, relicta gente, et patria ad imperium<pb n="23r"/> Dei uenit in terram Canaan, accipiens
promissionem nascituro de semine suo saluatore, in quo benedicentur omnes gentes simul,
et se ipsum in gentem magnam esse futurum, quarum una spiritualis, altera promissio car-
nalis. His temporibus Ninus, et Semiramis ejus uxor Assiriis regnabant. Zoroas magi-
cam artem tunc primum inuenit. Orosius:
10.13-10.20
Ante annos Urbis condite MCCC rex primum apud Assirios, qui eminere ceteris po-
tuit, Ninus fuit, quique primus dominationis libidine arma foris extulit, atque cruentam ui-
tam per totam Asiam bellis egit: quamuis pater ejus Belus prius obscure regnauerit. Re-
gnauit autem Ninus annis LII quo occiso, successit ei uxor sua Semiramis, que cum et ipsa
XLII annos regnauerit, non minus crudeliter medio imperii sui tempore totius Asie regina
Babyloniam urbem instaurauit, caputque regni Assyriorum ut esset, instituit IIXXXIII.
10.10-10.20
Abraham anno LXXXVI genuit Ysmahel, a quo ysmahelite. Genuit autem Ysmahel duo-
decim duces, et uixit annos CXXXVII. MMXLVIII.
10.21-10.24
Idem Abraham cum esset annorum centum genuit Ysach, qui primus, et solus in tota
testamenti ueteris serie legitur octaua die circumcisus quod<pb n="23v"/> non sine magno misterio pri-
uilegium est filio promissionis donatum, et postquam genuit ysach uixit Abraham LXXV
annos usque ad xv annum natiuitatis Esau, et Jacob. MMCVIII.
10.25-10.27
ysach habens annos LX genuit Esau, et Jacob patriarchas Idumee, et Israelitice gentis,
post quorum ortum uixit ysach annos CXX. His temporibus primus Argos regnauit Inanchus
cujus filia Jo, quam Egyptii mutato nomine ysidem colunt.
10.28-10.28
Duo milia C nonaginta IX.
10.29-11.4
Jacob habens annos XCI genuit Joseph: Joseph autem annorum XVI erat, quando uen-
ditus est a fratribus suis, quique XXX erat annorum cum post uincula carceris stetit in pre-
sentia Pharaonis, et cum XXXIX annorum esset etatis, Jacob pater ejus descendit in Egyp-
tum in animabus LXX ipse autem Jacob tunc erat CXXX annorum, qui postea in Egipto uixit
annos XVII. Hujus temporibus Memphis in Egypto ab Ape argiuorum condita, Sparta quo-
que a Sparto filio Foronei regis argiuorum condita. Ab Abraham uero usque ad introi-
tum filiorum Israhel in Egypto fiunt anni ccxc. Orosius: