11.5-11.6
Ante annos Urbis condite MXL in Achaja <pb n="24r"/>fuit seuum diluuium totam eandem pro-
uinciam uastans. Item Orosius:
11.7-11.9
Ante annos Urbis condite MVIII fuit apud Egyptum insolita fastidiendaque ubertas,
deinde jugis et intolerabilis fames, cui Joseph uir justus et sapiens diuina prouisione su-
buenit. Eo tempore Foroneus Grecie leges dedit. Juxta Hebreos anni IICCCCLIII.
11.10-11.26
Abitatio filiorum Israhel qua mansuerunt in Egypto fuit annorum CCCCXXX, quibus ex-
pletis eadem die egressus est omnis exercitus domini de terra Egypti, ut scriptura testatur
Exodi. Quorum tamen summam annorum Chronografi ejus a septuagesimo quinto anno
natiuitatis Abrahe, quando terram repromissionis intrauit, computant, sequentes editionem
septuaginta interpretum, que dicit: habitatio autem filiorum Israhel qua intrauerunt in Egy-
pto, et in terra Chanaan, ipsi, et patres eorum a septuagesimo quinto anno natiuitatis Abrahe
anni ccccxxx quam necessario sequendam et ipsa Hebraica ueritas ostendit, que narrat
Chaat filium Leui, quem natum esse constat in terra Chanaam, uixisse anni CXXXIII et filium
ejus Amram patrem Moysi annos CXXXVII et ipsam Moysen LXXX fuisse annorum tempor<pb n="24v"/>e
egressionis de Egypto. Quia nimirum horum summam annorum constat quadringentos et
triginta implere non posse: annuit autem horum translationi et Apostolus, cum ait: Abrahe
dicte sunt promissiones, et semini ejus: non dicit et seminibus, quasi in multis, sed quasi
in uno, et semini tuo qui est Christus. Hoc autem dico Testamentum confirmatum a Deo,
que post CCCCXXX annos facta est lex non irritam fecit ad euacuandas promissiones patrum.
Erat autem Moyses LXXX annorum et Aaron LXXXIV annorum, quando locuti sunt ad Pha-
raonem, qui postea uixerunt annos XL donec habitatio filiorum Israhel fuit per desertum.
Orosius:
11.27-12.4
Ante annos Urbis condite DCCCX. Ansectione Athenius tertius a Cerope regnauit,
cujus temporibus aquarum illuuies majorem partem populorum Thessalie assumpsit, paucis per
refugia monitum libertatis, maxime in monte Parnaso: in cuius circuitu Deucalion tunc regno
potiebatur qui tunc ad se ratibus confugientibus susceptos per gemina Parnasi juga fouit
aluitque, a quo propterea genus hominum reparatum ferunt. Tunc etiam in Ethiopia partes
plurimas dirosque morbos pene usque ad<pb n="25r"/> desolationem exestuauisse, et ne forte diuisa tem-
pora esse credantur, ut Dei furoris bellici, et tempestate subacta, Mediam Liber pater san-
guine madefecit cedibus oppleuit, libidinibus polluit, gentem utique nulli unquam hominum
obnoxiam uernacula tantum quiete contentam. Item Orosius: