15.5-15.5
Mortuo autem Labdon, seruiuit Israhel Philisteis annis XL IIDCCCXCIX.
15.6-15.8
Sanson de tribu Dan annos xx. Hactenus Judicum tempora liber signat habens annos
ccccxcix. Quibus transactis ex libris regnorum, et prophetarum, et ex romanorum hi-
storiis diu jam inchoatis acta prosecuntur.
15.9-15.12
<pb n="29r"/>Judices autem Latini duodecim, qui postea romani nuncupati sunt, post tertium annum
captiuitatis Troje, ut quidam uolunt, octauum, regnauit Eneas annis III. Post quem Asca-
nius annis XXXIX. Ante Eneam uero Janus, Saturnus, Picus, Faunus, Latinus in Italia re-
gnauerunt annis circiter CL Ascanius Enee filius Albam urbem condidit IIDCCC.
15.13-15.19
Heli sacerdos anni XL. In Ebreorum libro XL anni inueniuntur. In septuaginta autem
interpretatione xx. Hectoris filii Ilium receperunt, expulsis Antenoris posteris, Heleno sibi
subsidium ferente. Latinorum tertius Siluius Enee filius frater Ascanii regnat annis XXIX,
quique post mortem patris editus ruri fuerat educatus, et Siluii, Posthumii nomen accepit,
a quo omnes Albanorum reges Siluii uocati sunt. Reges Sicioniis defecerunt, qui ab Egealeo
usque ad Zeuxippum, regnauerunt annis nongentis LXII. Post quos sacerdotes Carnii con-
stituti sunt IIDCCC.
15.20-15.21
Samuhel annos XII ut docet Josephus: in scriptura enim sancta quandiu prefuerit mi-
nime patet. Ab hoc tempora prophetarum incipiunt.
15.22-15.23
Latinorum quartus Eneas Siluius regnat annis xxxi. Tunc temporis Omerus poeta
clarus fuisse<pb n="29v"/> putatur, juxta Ysidorum IIDCCCXC.
15.24-15.26
Saul primus Hebreorum rex annos xx et hujus quia in canonica scriptura non habetur,
de antiquitatis Joseppi libro, tempus regni notauimus. In Lacedemone regnauit primus
Euristeus annos XLII. Corinthi primus Arethis annis XXXV.
15.27-15.27
QUARTA ETAS.
15.28-15.31
Quarta mundi Etas non solum cum inchoato Judee gentis imperio, sed et cum inno-
uata promissione, que patribus olim data est, imperii Christiani sumit exordium, jurante
domino Dauid ueritatem: de fructu uentris ejus sedere super sedem eius. Ex hoc autem
reges Juda designantur IIDCCCCXXX.
