7.1-7.7
Mathusalam annos CLXXXVII genuit Lamech, cui superuixit annos DCCLXXXII idest
usque ad diluuium. Septuaginta interpretes ante natum Lamech CLXVII, ponunt annos,
postea DCCCII qui numerus, ut lector facillime uidebit, juxta hebraicam veritatem XX annos;
juxta ipsorum vero auctoritatem XIV annis diluuii tempora transiit. De qua famosissima
questione doctissimi patres Ieronimus in libro "Questionum hebraicarum", Augustinus in
libro de Ciuitate Dei quinto decimo plenissime disputant. Septuaginta MDCXLVI, He-
brei milia LVI.
7.8-7.12
Lamech annos CLXXXII genuit Noe, cui superuixit annos DXCV usque ad sextum annum
ante diluuium. Septuaginta ante natum Noe ponunt annos CLXXXVIII et postea DLXV.
In hac sola generatione summa uniuersitatis discrepat, quia XXIV annis plus uixisse Lamech
in Hebreis, quam in Septuaginta translatorum codicibus inuenitur. Septuaginta duo millia
CCXLII. Hebrei MDCLVI.
7.13-7.27
Noe anno DC diluuium factum est, mense secundo septima decima die mensis. Hic
perficitur prima etas continens secundum hebraicam ueritatem annos mille DCLVI juxta sep-
tuaginta uero annos duo millia CCXLII sane de differentia annorum inter hebream, et LXX
interpretum auctoritatem ne quis nos laceret, nouas mouisse questiones, legat prefatorum
patrum memorata opuscula, et intelliget hanc jam olim notissimam fuisse distantiam cujus
originis distantiam cum beatus Augustinus solertissime quesisset, dixit in libro suprascripto,
capitulo tertio decimo inter alia sic: Credibilis ergo quis dixerit cum primo de bibliotheca
Ptolomei describi ista ceperunt tunc aliquid tale fieri potuisse in codice uno, sed primitus
inde scripto, unde jam lacius emanaret, ubi potuit quidem accidere etiam scriptoris error.
Sed hoc In illa questione de uita Mathusalem, non absurdum est suspicari: quamuis de
eo quidam dicant, quod tempore diluuii Mathusalem, ubi pater ejus Enoch Deo uolente ser-
uatus fuerit, posteaque in hoc mundo XX annis uixerit. Et post aliquanta beatus idem
Augustinus in eodem: recte inquid fieri nullo modo dubitauerim, ut cum diuersum aliquid in
utrisque codicibus inuenitur, quandoquidem ad fidem rerum gestarum utrumque esse non
potest, uerum ei lingue potius credatur unde est in aliam per interpretes facta translatio.
7.28-7.28
EXPLICIT PRIMA ETAS.
7.29-7.29
INCIPIT SECUNDA.
7.30-7.31
Secunda seculi etate, prima huius diei, que est uicesima septima mensis secundi, egres-
sus est Noe de arca, in qua pauci, idest octo anime salue facte sunt per aquam, quod com-
memoras<!--Occhio: ho scritto a mano la fine di parola memoras per commemoras-->
