00.00-9.11
labrorum, Lucanorum, Brutiorum, Sampnitum, Picenorum, Tuscorum, ex his, atque hujus-
modi similia si dicamus. Cham uero filius secundus Noe (A)rinocururis usque Gadira
habens linguas sermone punico a parte Garamantum, latinum a parte Boree, barbaricum
a parte meridiei. Etiopum et Egyptiorum a barbaris interioribus uario sermone uiginti
duabus linguis in patriis ccc nonaginta quattuor; Jafeth autem tertius a Media usque ad
Gadira ad Boream: habet autem Jafeth flumen Tigridem, qui diuidit Mediam, et Babilo-
niam in patriis ducentis sermones uarios in linguis uiginti et tribus. Sunt omnes simul lin-
gue septuaginte due; patrie autem generationum mille, [que] in tripartito secundo hoc ordine
site sunt. Habet autem, ut diximus, Jafeth flumen Tigridem, qui diuidit Mediam, et Ba-
biloniam: Sem autem Eufratem: Cham uero Geon, qui uocatur Nilus. Septuaginta
MMDCCCCIII, Hebrei MCDLXXXVII.
9.12-9.14
<pb n="22r"/>
Falech annos XXX genuit Reu cui superuixit annos CCIX Septuaginta ante natum Reu,
CXXX annos ponunt, postea CIX. His temporibus primum templa constructa, et quidam prin-
cipes gentium tanquam Dii sunt adorati. Septuaginta, MMMXXXV, Hebrei MDCCCXIX.
9.15-9.17
Reu annus XXXII genuit Seruch, cui superuixit annos ccc Septuaginta ante natum
Seruch CXXXII posuere mmos, postea ccvn. Scitharum regnum dicitur exortum, ubi primus
regnauit Thanaus. Septuaginta MMMCLXV, Hebrei MDCCCXLIX.
9.18-9.21
Seruch annos XXX genuit Nahor cui superuixit annos ccc: Septuaginta ante natum
Nahor ponunt annos CXXX postea cc. Tunc Egiptiorum imperium dicitur inchoasse, pri-
mo eis regnante Uizoues; secundum Septuaginta MMMCCXLIV, secundum Hebrei
MDCCCCLXXVIII.
9.22-9.24
Nahor annos XXIX genuit Thare, cui superuixit annos cxxviii. Septuaginta ante natum
Thare ponunt annos LXXIX postea CXXIX. Tunc Assisiorum, Siciniorumque regnum nasci-
tur, his primum Belo, illis Agialeo regnante.
<pb n="22v"/>
9.25-9.25
Hebrei MDCCCCXLVIII.
9.26-9.31
Thare mmos LXX genuit Abraham cui superuixit annis CXXXV. Hactenus seculi secunda
etas protenditur, cujus tota series recensita, beatus Augustinus in libro <title>de ciuitate Dei</title> XVI.
capitulo X hoc modo conclusit. "Fiunt itaque anni a diluuio usque ad Abraham mille sep-
tuaginta duo, secundum uulgatam editionem, hoc est interpretum septuaginta. In hebreis
autem codicibus longe pauciores annos videlicet ccxcii perhibent inueniri, de quibus, ra-
tionem nullam, aut difficilem reddunt. Orosius:
